Danas, u nedjelju, će biti promjenjivo oblačno uz sunčana razdoblja, na Jadranu i vjetrovito, stoji u objavi Državnog hidrometeorološkog zavoda.

Povremeno će biti kiša i lokalni pljuskovi s grmljavinom, pri čemu će češća, mjestimice i obilnija oborina biti na Jadranu i u predjelima uz njega. Vjetar slab do umjeren jugozapadni, ponegdje na udare i jak, na istoku jugoistočni.
Na Jadranu jako i olujno jugo i južni vjetar, na sjevernom dijelu poslijepodne u slabljenju. Najviša temperatura zraka bit će većinom između 15 i 20 °C.

Pretežno, u Dalmaciji djelomice sunčano uz umjerenu naoblaku te vruće i vrlo vruće. Uz jači razvoj oblaka poslijepodne je u Dalmaciji moguć poneki pljusak s grmljavinom. Vjetar slab do umjeren istočni i sjeveroistočni. 
Na Jadranu slaba do umjerena bura, podno Velebita i jaka, a tijekom poslijepodneva mjestimice jugozapadni i sjeverozapadni vjetar. 
Najviša dnevna temperatura zraka od 32 do 37 °C.

Iznimno visoka temperatura
Toplinski val. Maksimalna temperatura > 35 °C; Minimalna temperatura > 23 °C


Danas nas na kopnu očekuje pretežno oblačno vrijeme s kraćim sunčanim intervalima. Povremene kiše i lokalni pljuskovi s grmljavinom će se pojaviti ponajviše u gorju i područjima uz Jadran. Vjetar na kopnu slab do umjeren jugoistočni, dok će na Jadranu puhati jako do olujno jugo sa smanjenjem tijekom večeri. Najviša temperatura zraka bit će između 16 i 21 °C, dok će u Dalmaciji prevladavati djelomice sunčano i vrlo toplo uz temperaturu zraka preko 33 °C. Jutarnje temperature neće pasti ispod 24 °C u priobalju.
U nedjelju će prevladavati promjenjivo oblačno vrijeme uz česta sunčana razdoblja. Na Jadranu očekuju se mjestimični pljuskovi, lokalno praćeni grmljavinom, osobito u Dalmaciji i okolnim područjima. Vjetar slab do umjeren jugozapadni, na obali jugo s olujnim udarima. Kopno će biti pod utjecajem jugoistočnog vjetra s temperaturnim vrijednostima između 14 i 20 °C. Dalmacija će bilježiti toplinske valove s najvišim temperaturama između 34 i 38 °C, dok će bura povremeno puhati uz obalu sjevernog Jadrana.
Nedjeljno vrijeme donosi promjenu oblaka i sunca, s povremenim pljuskovima s grmljavinom uglavnom duž Jadranske obale i u zaleđu. Vjetrovi će biti izraženi na moru: na jugu i središnjem Jadranu puhati će olujno jugo, a na sjeveru će bura puhati s umjerenim i jakim udarima. Na kopnu će vjetar biti slab do umjeren jugoistočni. Temperature zraka kretat će se od 15 do 22 °C, dok će u južnoj Dalmaciji biti izrazito toplo, s maksimalcima koji mogu dosegnuti i do 38 °C.
Danas će se na području Hrvatske izmjenjivati oblaci i sunce, uz lokalne pljuskove i grmljavinu osobito na obalnom području i uz sam Jadran. Vjetar u unutrašnjosti slab do umjeren jugoistočni, a na Jadranu jako jugo s olujnim udarima koje će se tijekom dana postupno smanjivati. Temperatura će biti širokog raspona: od 13 do 21 °C na kopnu te od 30 do 36 °C u Dalmaciji gdje se očekuje umjeren razvoj oblaka s mogućim poslijepodnevnim pljuskovima.
U nedjelju će prevladavati promijenjivo oblačno vrijeme praćeno povremenim pljuskovima s grmljavinom na području Jadrana i njegovog zaleđa. Jugo će biti dominantan vjetar, sa jakim i olujnim udarima na moru, osobito na srednjem i južnom dijelu Jadranske obale. Na kopnu će puhati umjeren jugoistočni vjetar. Temperature zraka na kopnu bit će između 15 i 20 °C, a na Jadranu će dosezati i do 35 °C, uz obilje sunca i povremenu naoblaku.
Danas će dijelom prevladavati oblaci, ali će biti i sunčanih razdoblja. Povremena kiša i mjestimični pljuskovi s grmljavinom očekuju se u priobalju, osobito na južnom Jadranu. Jugo će puhati vrlo jako do olujno, a pljuskovi će biti češći i intenzivniji na Jadranu i u zaleđu. Na kopnu umjeren i slab jugoistočni vjetar, dok će temperature zraka biti uglavnom između 16 i 21 °C. Najtoplije će biti u Dalmaciji gdje se očekuju temperature i do 37 °C.
U nedjelju će vremenski uvjeti biti promjenjivi s povremenim sunčanim intervalima te lokalnim pljuskovima na Jadranu i oko njega. Područje Jadrana zahvatit će jako i olujno jugo, koje će tijekom dana slabiti na sjevernom dijelu obale. Kopno će biti pod utjecajem slabog do umjerenog jugoistočnog vjetra. Najviša temperatura zraka na kopnu kreću se između 14 i 20 °C, dok će Dalmacija imati vruće do vrlo vruće uvjete s maksimalnim vrijednostima od 33 do 38 °C.
Danas na Jadranu očekujemo vjetrovito i promjenjivo oblačno vrijeme s kraćim sunčanim razdobljima. Pojavit će se povremeni pljuskovi s grmljavinom, ponajviše duž obale i u njenom zaleđu. Vjetar na Jadranu bit će jak jugo koji će oslabjeti tijekom dana, posebno na sjevernim dijelovima. Kopno će biti uglavnom oblačno, povremeno s sunčanim intervalima, a na istoku će puhati jugoistočni vjetar. Temperatura zraka bit će od 15 do 22 °C, a u Dalmaciji se očekuju temperature i do 37 °C.
U nedjelju će se sunce izmjenjivati s oblacima, uz povremenu kišu i lokalne pljuskove na Jadranu i susjednim područjima. Jugo će na Jadranu biti jako i olujno, dok će se u popodnevnim satima na sjevernom dijelu očekivati slabljenje vjetra i prelazak na buru. Temperatura zraka će se kretati većinom između 16 i 21 °C, dok će na Jadranu, osobito u Dalmaciji, prevladavati vrući i vrlo vrući uvjeti s maksimalnim temperaturama i do 38 °C.
Promjenjivo oblačno vrijeme prevladavat će danas, u nedjelju, uz izmjenu sunčanih intervala i povremenih pljuskova s grmljavinom na području Jadrana. Jugo će puštati jakim i olujnim udarima, posebice u južnim i srednjim dijelovima Jadrana, uz povremeno slabljenje na sjeveru. Na kopnu će vjetar biti slab do umjeren jugoistočni. Temperatura zraka kretat će se od 14 do 20 °C na kopnu i od 30 do 37 °C duž Jadrana, gdje je moguće ponegdje pojavljivanje kratkotrajnih grmljavinskih nevremena.
Danas će u Hrvatskoj biti promjenjivo vrijeme s većim brojem sunčanih razdoblja i lokalnim pljuskovima, ponajprije u priobalju i na otocima. Jugo će na Jadranu biti povremeno vrlo jako, uz olujne udare, a na sjevernom dijelu popodne će se smirivati i zamijeniti ga bura. Kopneni dijelovi bit će pod utjecajem slabog jugoistočnog vjetra. Najviše temperature kretat će se između 15 i 21 °C, dok će Dalmaciju zahvatiti toplinski val s temperaturama i do 37 °C.
Nedjeljno vrijeme donijet će na Jadranu vjetrovito i promijenjivo oblačno s povremenom kišom i lokalnim grmljavinskim pljuskovima. Jugo kao glavni vjetar bit će jako i olujno, s udarima koji će se smanjivati prema sjeveru. Na kopnu će puhati lagani jugoistočni vjetar. Temperatura zraka kretat će se u rasponu od 14 do 20 °C, s vrlo toplim uvjetima u Dalmaciji gdje se očekuju temperature iznad 34 °C uz slab razvoj oblaka i mogućnost kratkotrajnih pljuskova.
Danas će prevladavati djelomično sunčano i promjenjivo vrijeme, uz jače naoblake i mjestimične pljuskove s grmljavinom u zaleđu Jadrana. Jugoirati će biti uglavnom umjereno do jako, naročito u južnim krajevima gdje će puhati olujno. Na kopnu slab do umjeren jugoistočni vjetar. Temperature zraka bit će u rasponu od 15 do 20 °C, dok će u Dalmaciji i dalje biti vrlo toplo do vruće, s maksimalnim temperaturama između 32 i 37 °C.
Nedjeljno jutro donosi promjenjivo oblačno vrijeme, ali će se tijekom dana sunce češće pojavljivati, osobito na kopnu. Na Jadranu će biti vjetrovito zbog jakog juga koji će biti prisutan tijekom cijelog dana, a povremeni pljuskovi s grmljavinom očekuju se mjestimično u zaleđu. Jutarnja temperatura zraka bit će od 13 do 18 °C, dok će najviša dnevna dosegnuti do 37 °C u Dalmaciji.
Danas će u većem dijelu Hrvatske prevladavati promjenjivo oblačno vrijeme s povremenim sunčanim razdobljima i lokalnim pljuskovima uglavnom u zaleđu Jadrana. Na Jadranu će biti vjetrovito s jakim južnim vjetrom, osobito u popodnevnim satima. Kopno će biti pod utjecajem slabog do umjerenog jugoistočnog vjetra. Maksimalne temperature zraka na kopnu očekuju se od 15 do 20 °C, dok će Dalmacija bilježiti vrlo tople uvjete s temperaturama i do 36 °C.
- Kakvo vrijeme najavljuju za danas?  
- Kažu da će biti promjenjivo oblačno s povremenim pljuskovima, naročito uz Jadran, i vjetrovito zbog jakog juga.  
- Hoće li biti vruće?  
- Na kopnu temperature idu do 21 stupanj, a u Dalmaciji i do 33 pa čak i 37, uz toplinski val.  
- Znači, treba računati na kišu i vjetar ako putujem na obalu?  
- Definitivno, osobito na jugu, gdje će jugo biti vrlo jako pa bi trebalo pripaziti ako planiraš more ili plovidbu.
- Čuo sam da će jutros biti dosta oblaka i kiše. Je li to točno?  
- Da, na kopnu se smjenjuju oblačni intervali sa sunčanima, ali pljuskovi s grmljavinom češći su uz Jadran.  
- Kakav je vjetar?  
- Mirniji je na kopnu, slabašan jugoistočni, ali na moru jako do olujno jugo.  
- Kako to utječe na temperaturu?  
- Kopno oko 20 stupnjeva, Jadran zagrijan s temperaturama preko 30, pa se može osjetiti dobra toplina unatoč kišnim razdobljima.
- Jesi li vidio najavu za mrežu pljuskova danas?  
- Da, najviše su istaknuti Jadran i njegovo zaleđe, gdje će biti i grmljavine.  
- Hoće li biti suho na kontinentu ili pak i tamo?  
- Na kopnu će uglavnom biti oblačno, ali rijetko kiša, uz vjetar koji neće biti pretjerano jak.  
- Kakvo je more?  
- Jugo će biti jako jače nego inače, što znači da će more biti valovito i nemirno, pogotovo na jugu.
- Znaš li nešto o temperaturama danas u Dalmaciji?  
- Bit će vrlo toplo i vruće, maksimalci idu do 38 stupnjeva.  
- A kakvo je vrijeme?  
- Pretežno sunčano, s umjerenom naoblakom, ali mogući su pljuskovi popodne.  
- Vjetar?  
- Slab do umjeren istočni i sjeveroistočni vjetar, dok su na Jadranu olujni jugo i ponegdje bura.  
- Sve u svemu, pravo ljetno vrijeme unatoč mogućim pljuskovima.
- Kako će biti na sjevernom Jadranu?  
- Tijekom dana jugo se smanjuje i prelazi u buru, koja ponegdje može puhati i jako.  
- Na kopnu?  
- Kopno će biti oblačno ali bez većih oborina, s umjerenim jugoistočnim vjetrom.  
- Temperatura?  
- Od 15 do 20 stupnjeva, idealno za proljetne ili jesenske šetnje.  
- Kakva nas je prognoza dočekala za vikend?  
- Promjenjivo vrijeme s pljuskovima na Jadranu i okolnim predjelima, dok na kopnu traje relativno suho.  
- A vjetar?  
- Jako jugo na moru, s olujnim udarima, pa valovi i nemirno more.  
- Dalmacija?  
- Vrlo toplo, prema večeri moguć pojedinačni pljusak.  
- Idealan dan za hladovinu ili more, ali uz oprez zbog vjetra.
- Čujem da će se sunce pojavljivati samo povremeno. Je li to istina?  
- Da, ali s tim povremenim sunčanim razdobljima stižu i pljuskovi i grmljavina na Jadranu.  
- Kada će vjetar ipak malo oslabiti?  
- Popodne na sjevernom dijelu Jadrana puhat će bura koja će ublažiti jugo.  
- I kakve temperature očekujemo?  
- Na kopnu do 20, dok će kraj mora biti vruć i sparan, čak i do 37.
- Kakvi će uvjeti biti na moru?  
- Olujno jugo donosi visoke valove, neće biti idealno za jedrenje, naročito na srednjem i južnom Jadranu.  
- Što pak šumski požari?  
- S obzirom na vrućine i suha razdoblja, rizik ostaje visok naročito u Dalmaciji.  
- A na kopnu?  
- Vjetar i šanse za padaline smanjuju rizik, a i temperatura je nešto niža.
- Pratiš li promjene u temperaturama?  
- Da, danas će južna Hrvatska opet bilježiti visoke maksimalce, a jutarnje temperature neće previše padati.  
- A kakvo je stanje na kontinentu?  
- Stabilnije, ponegdje oblačno, ali ugodne temperature oko 16 do 20 stupnjeva.  
- Idealno za šetnju ili obavljanje vanjskih poslova.
- Hoće li danas biti oluje?  
- Mjestimično, pogotovo uz obalu Jadrana i u njegovom zaleđu.  
- Vjetar?  
- Jako jugo na Jadranu, povremeno s olujnim udarima, koje će se popodne oslabiti na sjeveru.  
- Temperatura?  
- Toplo do vruće, Dalmacija je opet u centru pažnje s vrijednostima i do 38.
- Kakvo će biti jutro?  
- Oblačno i pljuštaće mjestimice, no uz sunčane intervale na kopnu.  
- Kakav je vjetar?  
- Na kopnu slab, na moru jugo s jakim udarima.  
- Koliko će biti toplo?  
- Kretat će se od 15 do 21 stupanj, dok će u Dalmaciji prevladavati vrućine s toplinskim valom.
- Kako će teći dan?  
- Sunce i oblaci izmjenjivat će se, s povremenim grmljavinskim pljuskovima na priobalju.  
- Hoće li jugo oslabiti?  
- Ne previše, ali se očekuje slabljenje na sjeveru prema večeri.  
- Temperature?  
- Od ugodnih 15 do dosta visokih 37 u Dalmaciji.
- Koliko će danas biti suho?  
- Na kopnu suše, dok će Jadran biti pod utjecajem čestih pljuskova i pojačanog vjetra.  
- A za izlete?  
- Treba planirati uz snalaženje, dobro je imati kišobran i zaštitu od vjetra.  
- Ipak, pojedina sunčana razdoblja daju priliku i za šetnju.
- Hoće li biti olujnih stanja?  
- Mjestimično da, naročito na Jadranu gdje će jugo biti jak s olujnim udarima.  
- Kako to utječe na temperature?  
- Stvaraju se uvjeti za toplinski stres, posebice u Dalmaciji gdje temperature prelaze 35 stupnjeva.  
- A na sjeveru?  
- Bura će donekle rashladiti zrak uz temperaturu oko 20 stupnjeva.
- Što možemo očekivati večeras?  
- Slabljenje juga na moru, uz postupni prijelaz na buru na sjevernom Jadranu.  
- Kiša?  
- Mjestimično još povremena uz pljuskove i grmljavinu, potom prestanak oborina.  
- Temperatura?  
- Uglavnom oko 15 do 20 stupnjeva, a Dalmatinci mogu računati na još toplu noć s temperaturama preko 25.




























Vremenska prognoza (grč. πρόγνωσις: prethodno znanje), prognoza vremena ili predviđanje vremena je znanstveno utemeljeno predviđanje vremenskih prilika. Kratkoročne prognoze odnose se obično na 3 dana, srednjoročne prognoze daju se za razdoblje od 3 do 7 dana, a dugoročne prognoze za razdoblje dulje od 10 dana, na primjer za jedan mjesec ili godišnje doba. Osim toga postoje i specijalne prognoze, koje se daju za posebne namjene, kao i neposredni izgledi za razvoj vremena od samo nekoliko sati unaprijed. O duljini prognoziranoga razdoblja ovisi i sadržaj prognoze: kratkoročne prognoze sadrže tijek vremena i, u pravilu, veličinu prognoziranih meteoroloških pojava na određenom području te danas općenito imaju vrlo visok stupanj uspješnosti, a srednjoročne su prognoze općenite i u pravilu grubo naznačuju karakter vremena. Dugoročne su prognoze još u eksperimentalnoj fazi i sadrže značajke vremena izražene odstupanjem meteoroloških pojava od srednjih vrijednosti za promatrano razdoblje i područje. Specijalne prognoze vremena izrađuju se na primjer za potrebe zrakoplovstva tako da se za određenu rutu predviđa razvoj vremenskih prilika na određenim visinama, za potrebe pomorstva uključuju uz meteorološke pojave i stanje mora na određenom akvatoriju, dok se za potrebe vojske, privrede i prometa u prognozama specificiraju meteorološke pojave značajne za odvijanje planiranih operacija, radova i slično. Posljednjih desetljeća vremenske se prognoze osnivaju uglavnom na rezultatima numeričkih prognostičkih modela stanja atmosfere dobivenima s pomoću vrlo brzih superračunala.[1]

Predviđanja mogu biti kratkoročna (za isti dan) ili dugoročna (za razdoblja od nekoliko mjeseci). Svjetske meteorološke stanice istovremeno svaka 3 sata bilježe atmosferske prilike, a sinoptičke vrijednosti koje dobiju šalju se u 13 glavnih meteoroloških središta Svjetske meteorološke organizacije, gdje se pohranjuju u računala, a meteorolozi na temelju njih rade vremenske prognoze.

Prva vremenska prognoza objavljenja je u britanskim novinama Daily News 1848. Od tada je mjerenje atmosferskih prilika sve naprednije. Meteorološke postaje su prisutne svuda. Opremljene su termometrima, higrometrima, anemometrina, kišomjerima i barometrima. Osim u postajama, podatci se prikupljaju i putem metereoloških balona, metereoloških zrakoplova, metereoloških satelita i radara.

Postoje i neki prirodni pokazatelji u prognoziranju vremena. Tako zatvorene ljuske češera bora upozoravaju na kišu, mlohava morska alga znači prisutnost vlažnog zraka, a stisnuta i kovrčava vuna prisutnost suhog zraka.[2]

Analiza vremenskih karata
 Podrobniji članak o temi: Prognostička karta
Analiza vremenskih karata sastoji se od nekoliko koraka kojima se dobiva jedinstvena slika vremenskog stanja nad područjem prikazanim na karti. Pri analizi vremenske karte upotrebljavaju se modeli vremenskih stanja i promjena. Modeli se zasnivaju na pretpostavci prostornog i vremenskog kontinuiteta pojava u atmosferi: vremenske pojave premještaju se s jednog na drugi dio Zemljine kugle i pri tom se u većoj ili manjoj mjeri mijenjaju.

Na sinoptičkoj karti obično se najprije označe područja određenog tipa vremena, odnosno zračnih masa. Određenom simbolikom ili bojom označuju se područja oborina (kiše, snijega ili rosulje), magle, grmljavine, sijevanja, pljuskova i drugo. Ta su područja najčešće vezana uz atmosferske fronte, to jest granične plohe zračnih masa, kojima se točan položaj određuje prema nizu znakova, odnosno svojstava vremena.

Važan dio analize obuhvaća utvrđivanje baričkog polja: ciklona i anticiklona pomoću izobara, redovito za svakih 5 mbar razlike tlaka zraka. Crtanje izobara (krivulja jednake promjene tlaka) na sinoptičkim kartama dopunjuje analizu položaja fronta i baričkih sustava općenito.

Analiza visinskih karata obuhvaća crtanje izohipsi geopotencijala (u dekametrima), izotermi, te linija jednakog deficita rosišta. Pri analizi visinskih karata uzima se u obzir da su vremenske prilike pri tlu povezane s baričkim poljem u visini i da među njima postoji konzistentnost. Tako se dobiva trodimenzionalna slika stanja atmosfere nad širokim područjima.

Predviđanje ili prognoza vremena
Pod predviđanjem vremena ili prognozom vremena podrazumijava se određivanje budućeg stanja atmosfere u određenom vremenskom razdoblju, a na temelju poznatog početnog stanja te vanjskih utjecaja koji dovode do preraspodjele energije u atmosferi. Za točnu vremensku prognozu potrebni su podaci o prošlom stanju atmosfere, razumijevanje fizikalnih zakona koji upravljaju atmosferskim pojavama i tehnička sredstva za prikupljanje, brzo dostavljanje i obradu meteoroloških i aeroloških podataka. Predviđanje vremena može biti kratkoročno, srednjeročno i dugoročno. Kratkoročno predvođanje daje pojedinosti daje pojedinosti razvoja vremenskih prilika iznad određenog manjeg područja za sljedećih 24 do 48 sati ili za još kraće razdoblje. Srednjeročno predviđanje daje opće stanje vremena na nešto širem zemljopisnom području za 3 do 10 dana unaprijed. Dugoročno predviđanje daje samo osnovna svojstva prosječnog ili dominantnog vremena za sljedeći mjesec ili za još duže razdoblje, i to obično kao odstupanja pojedinih meteoroloških pojava (temperatura, oborina i drugo) od normalnih sezonskih (mjesečnih) vrijednosti.

Postoje dvije osnovne metode za izradu predviđanja vremena: sinoptička metoda i numerička metoda.

Sinoptička metoda
Tom se metodom podaci meteoroloških mjerenja, prikazani na sinoptičkim kartama, sintetiziraju u neki dinamički logičan model atmosfere, pa se ekstrapolacijom ranijeg toka atmosferskih procesa, usporedbom s razvojem sličnih vremenskih prilika u prijašnjim razdobljima, i prema vremenskim promjenama koje se očekuju na osnovi kvalitativnofizikalnog zaključivanja, procjenjuju najvažnija svojstva budućih vremenskih prilika. U ta svojstva spadaju: položaj i jakost (intenzitet) ciklona, anticiklona, atmosferskih fronta, strujanja zraka u gornjim slojevima troposfere i tako dalje. Zatim se iz tako predviđenih svojstava vremena izvedu zaključci o meteorološkim pojavama kao što su oborine, temperatura, tip naoblake, vjetar i tako dalje, primjenjujući različite modele i uzimajući u obzir djelovanje zračenja Sunca i Zemlje, prijenosa (advekcije) topline u zračnoj masi, topografskih utjecaja na zračna strujanja i tako dalje.

Danas se svakodnevno dobiva veoma mnogo meteoroloških i aeroloških podataka o stanju atmosfere, ali je sinoptička metoda u stanju da uzme u obzir i da iskoristi samo manji dio od tog obilja informacija.

Do pedesetih godina 20. stoljeća upotrebljavale su se za predviđanje vremena samo poluempiričke (poluiskustvene) metode. Razvojem elektroničke obrade podataka postepeno su se počeli upotrebljavati objektivniji postupci prognoziranja vremena, ali još i danas u nekim zemljama poluempiričke metode služe za kratkoročne i srednjeročne prognoze, postižući točnost od oko 80%. Međutim, ako se barički sustavi naglo mijenjaju, poluempiričke metode obično ne daju ispravno predviđanje vremena.

Numeričke metode
Jedan od osnivača moderne meteorologije, Norvežanin Jacob Bjerknes, postavio je početkom 20. stoljeća matematičke osnove za izradu objektivnog predviđanja budućeg stanja atmosfere na osnovi sadašnjeg stanja. Matematički model takve numeričke metode, zasnovane na zakonima mehanike fluida i termodinamike, razradio je već engleski meteorolog L. F. Richardson, ali je u to doba takav model bio praktički neupotrebljiv, jer se nije raspolagalo s dovoljno polaznih podataka o stanju atmosfere (meteoroloških postaja je u to vrijeme bilo relativno malo, a aerološke stanice nisu ni postojale), a nisu postojali ni računski strojevi sposobni da u dovoljno kratkom roku riješe ogroman broj jednadžbi. Tek kad se nakon Drugog svjetskog rata naglo povećala i proširila mreža meteoroloških i aeroloških stanica, uz istodobno brzi razvoj tehnike meteoroloških i aeroloških mjerenja i tehnike informacija, te kad su se u meteorološkim centrima počela upotrebljavati elektronička računala velikog učina (kapaciteta) i velike brzine, stvoreni su uvjeti za praktičnu primjenu numeričkih metoda predviđanja vremena. Od tada predviđanje stanja atmosfere koristi numeričku analizu i proračunavanje na osnovi jednadžbi gibanja atmosfere (hidrodinamička metoda), ili statističkom obradom podataka o ponašanju vremena (statistička metoda).

Hidrodinamička metoda
Hidrodinamička metoda prognoze vremena određuje buduće vremenske prilike numeričkim rješavanjem jednadžbi postavljenih na osnovi mehanike fluida i termodinamike, koje određuju gibanja i promjene stanja atmosfere. Podaci o početnom stanju atmosfere dobivaju se mjerenjima tog stanja u čvornim točkama pravokutne mreže mjernih stanica određene na standardnim izobarnim plohama. Ta mreža pokriva neko veliko područje, obično jedan kontinent ili čitav svijet. Razmak između dva susjedna čvora iznosi od 300 do 500 kilometara. Kao polazni podaci proračuna služe određene vrijednosti meteoroloških promjenjivih (varijabli) i njihove derivacije po vremenu (brzine gibanja zraka, brzine promjene tlaka i temperature i tako dalje) i po prostornim koordinatama (gradijenti brzine gibanja zraka, gradijenti tlaka i temperature i tako dalje). U proračunu se uzimaju za sada u obzir djelomice i poremećajni čimbenici, kao što su izvori topline na tlu Zemlje (unutrašnja topla mora, velika topla jezera), utjecaji reljefa tla i nejednake raspodjele kopna i vode i tako dalje.

Zakoni se gibanja atmosfere mogu izraziti skupom parcijalnih diferencijalnih jednadžbi koje povezuju trenutnu brzinu promjene meteoroloških varijabli s njihovom trenutnom raspodjelom u prostoru. Integracijom slijeda infinitezimalnih promjena meteoroloških promjenjivih u toku vremena, od kojih je svaka varijabla određena raspodjelom koju je imala u prethodnom trenutku, mogla bi se dobiti prognoza promatrane meteorološke pojave za budući, ograničeno vremensko razdoblje. Međutim, zbog nelinearnosti jednadžbi te složenosti i raznolikosti podataka, takva je integracija u praksi nemoguća, nego se postupkom približenja (aproksimacije) konačnih razlika računaju uzastopne promjene meteoroloških promjenjivih vrijednosti u malom, konačnom vremenskom razdoblju na čvorovima mreže. Dakle, složeni sustav diferencijalnih jednadžbi rješava se korak po korak, pa polazeći od početnog stanja atmosfere u trenutku t0, proračunavaju se uzastopna buduća stanja u trenucima t1, t2, t3 … tn. Kao rubni uvjeti uzimaju se donekle stanje atmosfere na rubovima područja za koje se određuje prognoza, procesi uzajamnog djelovanja između atmosfere u donjem sloju troposfere i Zemljinog tla, zatim utjecaji viših slojeva atmosfere.

Za takav numerički proračun treba u prilično kratkom roku obaviti mnogo matematičkih operacija, što još uvijek prelazi mogućnosti čak i današnjih najsnažnijih elektroničkih računala. Zato se diferencijalne jednadžbe stanja atmosfere nastoje pojednostaviti, zanemarujući ona atmosferska gibanja koja imaju malu meteorološku važnost, kao što su akustički i gravitacijski valovi. Zbog tih pojednostavljenja pretpostavlja se da su atmosferska gibanja velikih razmjera kvazistatična, kvazigeostrofična i da su vodoravno kvazinedivergentna.

Zbog nedovoljno guste svjetske mreže mjernih meteoroloških stanica, a i nedovoljne točnosti mjerenja i stoga nedovoljno određenog stanja atmosfere na rubovima područja za koje se određuje prognoza, hidrodinamičnom se metodom najuspješnije dobivaju kratkoročne prognoze do 2 - 3 dana unaprijed, i to za relativno velika područja linearnih dimenzija većih od 2 000 kilometara, dok se za duže vremensko razdoblje i za manje zemljopisno područje ta metoda uvijek nije dovoljno pouzdana.

Statističke metode
Statističke metode prognoze vremena zasnivaju se na statističkoj obradi podataka o ranijem ponašanju vremena. Takve prognoze mogu biti ili čisto statističke ili analogne, dajući ili očekivanu vrijednost neke određene meteorološke pojave (na primjer iznos brzine vjetra) ili vjerojatnost neke vremenske pojave (na primjer magle).

Analogni postupak
Analogni postupak prognoze vremena polazi od pretpostavke da će se u sličnim atmosferskim uvjetima vrijeme razvijati na sličan način. Prema tome, ako se za sadašnje početno stanje atmosfere mogu pronaći podaci za neko ranije analogno stanje atmosfere, tada se prema razvoju tog ranijeg stanja može odrediti stupanj vjerojatnosti da će se i sadašnje stanje razvijati približno jednako.

Operativni čimbenici prognoze vremena
Izrada rutinskih prognoza vremena zahtijeva složeni sustav motrenja i mjerenja vremenskih procesa (u meteorološkim postajama, pomoću radara, satelita i aviona), brz prijenos podataka telekomunikacijama do regionalnih, nacionalnih i svjetskih meteoroloških centara, kontrolu i obradu podataka elektroničkim računalima, te konačno izradu numeričkih prognoza vremena koje obuhvaćaju prognostičke karte izobarnih ploha i prognoze pojedinih meteoroloških pojava. Dalje poboljšanje točnosti prognoza zavisi od proširenja mreže stanica za mjerenje stanja atmosfere, daljeg usavršavanja numeričkih modela te mogućnosti upotrebe snažnijih i bržih elektroničkih računala. Sadašnji numerički modeli dobro služe za prognoze od 3 do 4 dana unaprijed, no s produženjem razdoblja prognoze točnost osjetno slabi. Neke meteorološke službe u svijetu izdaju mjesečne prognoze vremena, koje su zasad samo približne i pokusne. Pokusi koji su obavljani u Ujedinjenom Kraljevstvu s atmosferskim modelom u 5 razina daju ohrabrujuće rezultate i obećavaju da će upotreba hidrodinamičkih metoda zamijeniti iskustvene i najveći dio analognih metoda dugoročne prognoze.

Međunarodna suradnja meteoroloških službi
 Podrobniji članak o temi: Svjetska meteorološka organizacija
Razmjena meteoroloških podataka zahtijeva međunarodnu suradnju, a načela takve suradnje u području meteorologije utvrđene su na Drugoj meteorološkoj konferenciji u Leipzigu (1872.) i na Prvom međunarodnom meteorološkom kongresu u Beču (1873.). Kao rezultat tih sastanaka osnovana je 1878. u Utrechtu (Nizozemska) Međunarodna meteorološka organizacija (eng. International Meteorological Organization ili IMO). Međunarodna meteorološka organizacija pretvorena je 1947. u Svjetsku meteorološku organizaciju (eng. World Meteorological Organization ili WMO) koja je postala jedna od specijaliziranih agencija Ujedinjenih naroda (1951.)

Radi brže razmjene meteoroloških informacija potrebno je skratiti vrijeme sakupljanja i prijenosa podataka, koje je u zadnje vrijeme sve brže. Da bi se uspostavila meteorološka motrenja u slabo naseljenim područjima, uz primjenu svjetskog sustava informacija sa satelita i drugih tehničkih sredstava, na poticaj WMO u tu je svrhu 1968. osnovana posebna služba nazvana Svjetsko meteorološko bdjenje (eng. World Weather Watch ili WWW).

Usprkos mnogim uspjesima, po kojima je svojstven razvoj meteorologije u zadnje vrijeme, valja istaći da su mnogi problemi ostali neriješeni. To se prije svega odnosi na međusobno djelovanje atmosfere i oceana, na opću cirkulaciju atmosfere, onečišćenost atmosfere, nastanak i razvoj uragana, veze procesa u atmosferi s onima na Suncu, nastanak oblaka i oborina i drugo. S tim je u vezi i problem dugoročne prognoze vremena (za mjesec, sezonu u duža razdoblja), te problem promjene klime uvjetovane prirodnim i ljudskim utjecajima.

Svi ti problemi obuhvaćeni su u Svjetskom atmosferskom istraživačkom programu (eng. Global Atmospheric Research Programme ili GARP), koji uključuje sljedeće velike potprograme: Tropski (TROPEX), Polarni (POLEX), Složeni energetski (CONEX), Monsunski (MONEX) i Alpski pokus (ALPEX). Prvi ograničeni pokus, takozvani Atlantski tropski pokus, proveden je 1974., a obuhvatio je cijeli tropski pojas između Afrike i Amerike, i u njemu su, osim 35 brodova i 12 aviona, sudjelovale mnoge kopnene stanice i dva sustava umjetnih satelita.

Za prvi svjetski pokus, proveden 1979., upotrebljeni su podaci meteoroloških satelita u polarnoj putanji i 5 geostacionarnih satelita. Za područje Europe posebno je važan geostacionarni satelit METEOSAT, koji je izbačen u putanju 23. studenog 1977., a nalazio se iznad Gvineskoj zaljeva na visini od 36 000 km. METEOSAT je svakih pola sata slao sliku velikog dijela Zemljine površine u vidljivu i infracrvenu dijelu spektra te slao podatke o vodenoj pari, a osim toga prikupljao i prenosio središnjoj stanici u Darmstadtu podatke s mjernih platformi. Tako je postalo moguće da se, uz obilje normalnih podataka mjerenja atmosfere, po prvi put dobiju vrlo precizni i potpuni podaci o stanju atmosfere, što će nesumljivo doprinijeti bržem rješavanju još neriješenih problema.[3]






























Agroklimatski atlas RH



Kratki povijesni pregled 
agrometeorologije
 Iako je čovjek od svojeg postanka pratio događanja 
na nebu, u početku u strahu od neobuzdanih, njemu 
nerazumnih prirodnih sila, a poslije u strahu i od uni
štenja mukotrpno proizvedene hrane, ipak za to razdoblje 
čovjekove povijesti ne možemo govoriti o meteorologiji, 
meteorološkim motrenjima ili agrometeorologiji. Te grane 
suvremene znanosti profilirale su se u nama bližoj, može
mo reći – tek nedavnoj prošlosti. Ipak spoznaje, a s njima i 
zablude, iz dalekih povijesnih razdoblja nisu pale u zaborav, 
dapače, provlače se i kroz današnju znanost bilo kao ku
rioziteti, zanimljive i vrijedne kulturološke ili etnološke 
značajke pojedinih naroda i uljudbena postignuća u nekom 
trenutku povijesti. Mnoge od tih spoznaja, uvažavajući 
fizikalne zakone, dobile su nova znanstvena objašnjenja, 
a nekadašnja nadnaravna u cijelosti su napuštena.
 Vremenske neprilike ili promjene klime pričinjavale 
su veliku, ponekad i nepremostivu poteškoću u pukom 
opstanku čovjeka. Zbog nedostatka hrane, koja je bila 
uništena nekom prirodnom katastrofom, elementarnom 
nepogodom ili općenito zbog promjena klimatskih uvjeta 
na nekom području, skupine ili čak cijeli narodi morali su 
se seliti iz jednog područja u drugo.
 Stare civilizacije nastale u dolinama velikih rijeka svoj 
opstanak i prosperitet dugovale su obilju vode i plodnom 
tlu. Blistavi gradovi ili države Mezopotamije, međuri
ječja Eufrata i Tigrisa, ili plodna dolina Nila s blistavom 
egipatskom kulturom – temeljeni su na proizvodnji obilja 
hrane u plodnim riječnim dolinama. Jednako se događalo 
i u dolinama velikih rijeka Dalekog istoka i Europe (npr. 
Vučedolska kultura na Dunavu iz III. tisućljeća pr. Kr.). Ono 
što se događalo u velikim riječnim dolinama u manjem 
opsegu događalo se i uz manje riječne tokove ili povoljne 
morske luke, ali uvijek s pripadajućim plodnim područjem, 
ravnicom ili dovoljno velikim poljem. Lijep je primjer grčka 
kolonizacija na Jadranu i osnivanje Farosa, što je današnji 
Stari Grad na otoku Hvaru, u čijem se polju (Starogradsko 
polje, Velo polje, Polje sv. Stjepana) održala do današnjih 
dana ondašnja grčka podjela polja zvana khōra ili latinski 
ager (Vučetić 2010b). Ovisnost opstanka čovjeka o prinosi
ma, ovisnost prinosa o dotoku vode (poplave, niski vodostaj, 
presušivanje), na koncu ovisnost i dotoka vode i prinosa o 
izravnim vremenskim uvjetima bilo u neposrednoj blizini 
bilo u udaljenijim područjima – stvorili su potrebu mo
trenja i praćenja vremenskih zbivanja baš i prvenstveno 
za potrebe poljoprivrede. Periodične poplave Nila, o čemu 
su ovisile “debele” ili “mršave” godine i time opstanak 
cjelokupne egipatske kulture, dugo su svojim zagonetnim 
pravilnim pojavljivanjima i vodostajem Nila koji je bio 
suprotan od onda svih poznatih rijeka, zadavale nedoumice 
umnim ljudima. O tome piše i Herodot (485.–426. pr. Kr.) 
u svojoj Povijesti. 
U ovome slučaju prvobitna meteorologija stvorena 
je kao agrometeorologija. Ta “meteorološka motrenja” 
ostala su zapisana na glinenim pločicama koje se čuvaju 
u Britanskom muzeju u Londonu. Na njima su Babilonci oko 
je 1858., a u godišnjaku Uebersicht der phänologischen 
Beobachtungen im Jahre 1870, XVIII Jahrgang Bučić je 
zabilježen kao fenološki motritelj.
 Godine 1860. u Križevcima je započelo s radom Gospo
darsko učilište i Ratarnica, za čije je potrebe godine 1866. 
uspostavljena meteorološka postaja. Zbog specifičnog 
karaktera tog učilišta, gospodarskog odnosno poljopri
vrednog i šumarskog, i funkcija meteorološke postaje 
bila je podređena tomu. Stoga se može govoriti o prvoj 
agrometeorološkoj postaji. I daljnji razvoj postaje usmjeren 
je prema specifičnim potrebama poljoprivrede pa se 1898. 
nabavljaju i tri geotermometra. 
Za razvoj agrometeorologije na tom učilištu važan je 
prof. Ivan Potočnjak, koji je 1878. godine objavio knjigu 
Nauka o podneblju i zračnih pojavih, koja se smatra prvim 
hrvatskim udžbenikom agrometeorologije (Vučetić 2010a). 
Nije slučajno da se znanstvena agrometeorologija rodila 
baš na gospodarskom i šumarskom učilištu – to samo 
pokazuje da se od samih početaka stvaranja suvremene 
agrometeorologije promišljalo o njezinu interdisciplinar
nom karakteru.
 U prvoj polovici 19. st. nastoje se meteorološka mjerenja 
povezati s vegetacijom određenog područja, osobito u 
funkciji razvoja turizma odnosno lječilišnog turizma. 
U tome prednjače već spomenut Grgur Bučić u Hvaru i 
Ambroz Haračić u Malom Lošinju. Fenološka opažanja 
u kontinentalnoj Hrvatskoj organiziraju se po školama 
(Petrinja, Varaždin, Nova Gradiška itd.). Pokušaj sustav
nijeg organiziranja fenoloških opažanja 1937. u suradnji 
Hrvatskoga prirodoslovnog društva i Geofizičkog zavoda, 
u čijoj su nadležnosti bile meteorološke postaje, na žalost 
nije urodio plodom. Ponovni uspješniji pokušaj dogodio se 
1946., kada je Poljoprivredni institut osnovao prvu mrežu 
fenoloških postaja (Vučetić i Vučetić 2014).
 1.2. Agrometeorologija u Državnom 
hidrometeorološkom zavodu
 Nakon osnutka 1947. godine Uprave za hidrometeoro
lošku službu NR Hrvatske, započinje objedinjavanje agro
meteorološke djelatnosti, koja je do tada bila raspršena po 
raznim institutima, dobrima, školama te pri Ministarstvu 
poljoprivrede. U Upravi za hidrometeorološku službu 15. 
svibnja 1951. ustrojava se Agrometeorološki odsjek. Od 
početka ustroja Hidrometeorološke službe, a posebno od 
osnivanja Agrometeorološkog odsjeka, rezultati meteo
roloških mjerenja uvelike su korišteni u poljoprivrednoj 
i šumarskoj proizvodnji. Od 1951. u sastav službe ulaze i 
fenološke postaje osnovane na zahtjev korisnika iz poljo
privrede i šumarstva, 1957. bilo ih je već 129, a zatim se 
osnivaju fenološki vrtovi u Sisku, Križevcima i Stružecu. 
Do danas postoji fenološki vrt u Križevcima, osnovan 1958. 
godine (Vučetić i dr. 2008; Vučetić i Vučetić 2014; Vučetić 
2019). Osim toga odmah se započelo s izradbom studija i 
elaborata te znanstvenim i istraživačkim radom za potre
be šumarstva i poljoprivrede. Neki su rezultati istraživanja 
objavljeni, kao primjerice Maksić i dr. (1962) i Cindrić (1971), 
ali mnogo je toga ostalo u rukopisima: istraživanja na 
području Velebita 1965., na području središnje Istre 1966., 
Nacionalnog parka Plitvička jezera 1967. i području Otočca 
(Drenov klanac) 1968. Istraživanja na poljoprivrednim 
površinama uključivala su određivanje povoljnih uvjeta 
za razne biljne bolesti kao peronospore na duhanu, fito
flore na krumpiru pa do istraživanja mikroklimatskog 
režima mrazišta na plantažama voćaka. Organizirana je 
antiperonosporna služba svakodnevnim obavijestima za 
područje Hrvatskog zagorja. Istraživanja su obavljana za 
razne naručitelje kao primjerice u veljači i lipnju 1997. za 
Zavod za botaniku Prirodoslovno-matematičkog fakulteta 
Sveučilišta u Zagrebu kojima se utvrdila mikroklima 
staništa uskolisnog slaka (Convolvulus lineatus L.) na rtu 
Kamenjak u Istri jer se tu nalazi drugo njezino nalazište 
u Hrvatskoj. 
Za stočarsku proizvodnju obavljana su mikroklimatska 
mjerenja (Lužnica 1965.–1966, Pazin 1966.–1967. i Kula 
1986.) u različitim tipovima stočnih nastambi s ciljem 
utvrđivanja razloga čestih oboljenja teladi od bronho
pneumonije u tim nastambama. U ožujku i svibnju 1986. 
obavljena su posljednja mikroklimatska istraživanja u 
stočnim nastambama na zahtjev Instituta za mehanizaciju, 
tehnologiju i graditeljstvo u poljoprivredi, Agronomskog 
fakulteta u Zagrebu, a u stajama za tov junadi PPK Kutjevo 
OOUR Ratarstvo i stočarstvo – Kula.
 Na meteorološkim postajama od 1951. uspostavljaju se 
mjerenja temperature tla, a osnovana je i mreža fenoloških 
opažanja. Meteorološka postaja u Križevcima 1954. ulazi u 
sustav mreže postaja Uprave za hidrometeorološku službu 
NR Hrvatske i to kao Glavna agrometeorološka postaja. U 
krugu ove postaje 1958. osnovan je Međunarodni fenološki 
vrt, a zatim je proširen i s Domaćim fenološkim vrtom.
 Od 21. prosinca 1958. dr. sc. Vesna Jurčec i mr. sc. Edita 
Lončar započele su prezentirati vremensku prognozu za 
poljoprivrednike na Televiziji Zagreb u najdugovječnijoj 
televizijskoj Poljoprivrednoj emisiji, a ujedno to je bila i 
prva agrometeorološka prognoza u svijetu. No, to nije 
dugo trajalo jer je dr. sc. Vesna Jurčec otišla na doktorski 
studij u SAD 1961., a mr. Edita Lončar na specijalizaciju u 
Berlin 1963.
 Od početka ustroja današnjeg Državnog hidrometeo
rološkog zavoda (DHMZ) pa do 1. svibnja 2001. jedna od 
osnovnih ustrojnih jedinica bio je Agrometeorološki 
sektor čiji je djelokrug rada bio podijeljen na tri osnovne 
djelatnosti: poljoprivredna meteorologija, šumarska 
meteorologija i fenologija bilja. 
1.2.1. Poljoprivredna meteorologija 
Mreža investitorskih agrometeoroloških postaja, koja 
se sastojala od 213 postaja do 1991. godine, postavljana 
je namjenski na odabranoj lokaciji sa svrhom mjerenja 
meteoroloških elemenata za potrebe praćenja vremena i 
klime na mikro lokacijama. Osim klasičnih meteoroloških 
mjerenja obavljana su i specijalna za određene potrebe. 
Primjerice, mjerenje temperature tla na raznim dubina
ma i temperature zraka na raznim visinama (vertikalni 
temperaturni gradijent do visine od 2 m). Za potrebe ribni
čarstva provodila su se mjerenja isparavanja sa slobodne 
vodene površine pomoću isparitelja razreda A. 
4000 godine pr. Kr. ispisali svoje spoznaje o “pretkazivanju 
vremena”. Ondašnji “meteorolozi” bili su svećenici raznih 
bogova za koje se čvrsto vjerovalo da znaju “praviti” vrije
me. Istina, za “krivu prognozu” onda je znala odletjeti glava, 
ali za dobro predviđanje vremena stjecali su, i u današnjim 
mjerilima, basnoslovno bogatstvo i moć. Na području 
Mezopotamije nastao je i prvi poljodjelski almanah (engl. 
Farmer’s almanac, Defilippis 2005) iz vremena između 
1700 i 1500 godina pr. Kr., nađen je u Nippuru. Otac je sinu 
ostavio naputke kako obavljati poljoprivredne radove.
 Pisana svjedočanstva o povezivanju vremena i kli
me na prostoru današnje Hrvatske s poljoprivrednim 
aktivnostima i uspješnosti poljoprivredne proizvodnje 
sežu u daleku antičku prošlost. Jedan je primjer zapis 
Strabona iz Amasije (64. pr. Kr. – 19. po. Kr.): Čitava ilirska 
obala ima izgrađene gradove s prikladnim lukama, a isto 
tako i susjedni otoci. Nasuprot, talijanska obala je bez 
većih luka. Osunčani dijelovi obiluju dobrim plodovima, 
posebno maslinama i izvrsnom lozom. Niti jedno mjesto 
nije neplodno. O izvrsnoj kakvoći istarskog maslinova ulja 
piše (Marko Valerije) Marcijal (38/41.–103/4.) te (Flavije 
Magno Aurelije) Kasiodor (o.490.–o.583.): Vaš nam je, na
ime, kraj posve blizu; smjestio se ponad Jonskoga zaljeva, 
prepun je maslina, nakićen usjevima, bogat vinovom 
lozom; u njemu je kao iz tri vimena tako reći nabrekla od 
izvrsnih plodova, poteklo svakojaki urod u obilju kakvo se 
može poželjeti… Ispružio se prema sjeveru, te ima divno 
blago podneblje (Vučetić 2011). Dakako, od daleke antike 
pa do danas ostali su zapisani mnogi događaji vezani s 
jedne strane uz vrijeme i klimu te s druge strane uz poljo
privrednu proizvodnju. Zapisi o povoljnosti vremenskih 
prilika i bogatim urodima, ali i o strašnim nepogodama 
u kojima su nestali urodi i izazvali neimaštinu, glad, pa i 
kao posljedicu toga – izbijanje ratova.
 Ipak, za preteče pravih školskih udžbenika ili znan
stvenih radova iz meteorologije vezane uz šumarstvo, i 
poljoprivredu, a pisane na hrvatskom jeziku, obično se u 
literaturi spominje Kuchnik (Kućnik), djelo Josipa Stjepana 
Reljkovića izdano u Osijeku 1796. godine, i Mikloušićev 
Stoljetni kalendar, Mikloushich T(omaš). iz 1819.
 Reljković u svom Kućniku tijekom mjeseci kroz godinu 
piše o tome koji se poslovi obavljaju u polju, na oranicama 
okolo usiva, u voćnjaku, cvjetnjaku, također poslove oko 
stoke, te poslove u kući i oko nje te na koje možebitne 
bolesti treba pripaziti. Zanimljivo da se opisujući vrijeme 
u travnju potužio na netočne prognoze vremena koje u 
to doba ne pripisuje meteorolozima već zvizdoznancima 
odnosno astrolozima!
 Agrometeorologija, kao specijalizirani dio suvremene 
meteorologije (vremenoslovlja), znanosti o atmosferi, u 
Hrvatskoj ima dugu tradiciju i njezini počeci zasnovani 
na znanstvenim temeljima datiraju od sredine 19. sto
ljeća. Koliko se danas zna, prvi put na nekoj službenoj 
meteorološkoj postaji, a bilo je to na onoj u gradu Hvaru, 
tada u sastavu C.k. Središnjeg zavoda za meteorologiju 
i zemaljski magnetizam u Beču, njezin osnivač Grgur 
Bučić obavlja fenološka opažanja od 1864. do 1877. godine, 
a podatke dostavlja u Beč. Meteorološka postaja osnovana 
Dekadni pregled vremena i razvoja 
poljoprivrednih kultura i voćaka u NR Hrvatskoj 
od 1. do 10. travnja 1957.
 Vremensku prognozu za poljoprivrednike 
mr. sc. Edita Lončar prezentirala je u 
Poljoprivrednoj emisiji Televizije Zagreb u 
razdoblju 1958.-1963.
 Ivan Koščević, dipl. ing. agr. dodaje vodu u 
lizimetar i mjeri masu monolita za određivanje 
isparavanja iz tla na GAMP Križevci 
...Travanj misec imenom se izda,
 On bo travom i cvitjem gizda;
 Nikoji ga prozivaju laškom,
 To znaš, što je u jeziku naškom,
 Lažak vrime svakojako laže:
 Sada kišu, sad Sunce ukaže;
 Zvizdoznanci na njega su ljuti,
 On bo njima često račun smuti!
 Drugda lasno pogode vrimena,
 U travnju jim neznadu imena,
 Kad upišu: Bit će lipo, tada
 Kiša kano da iz kabla pada...
 J. S. Reljković: Kuchnik (Kućnik)
Uvod Uvod
 1 1
 13 12
 Na agrometeorološkoj postaji u Križevcima do 2004. 
obavljana su i mjerenja pojedine komponente vodne 
ravnoteže, transpiracija po Picheu, izravno i stvarno 
isparavanje (evaporacija) vode iz tla po Popovu (kao i 
na postaji Osijek) i potencijalno ili maksimalno moguće 
isparavanje iz tla po Garnieru. Mjerenja sadržaja vode u 
tlu na raznim dubinama izravnim uzimanjem uzoraka 
tla obavljana su gravimetrijskom metodom. Izvodila 
su se specijalna mjerenja unutar neke biljne zajednice 
ili su se istraživali uvjeti pod kojim uspijevaju pojedini 
endemi ili rijetke biljne ili životinjske vrste. Svaki se dan 
obavještavalo o napadu peronospore ili plamenjače vinove 
loze (Plasmopara viticola) za područje Hrvatskog zagorja. 
Redovito su izdavane dekadne, mjesečne i godišnje analize 
utjecaja vremenskih prilika na stanje poljoprivrednih 
kultura i obavljanje poljoprivrednih radova.
 Daljnji razvoj meteorologije, prvenstveno njezine 
kompjutorizacije, omogućio je i izdavanje srednjoročne 
agrometeorološke prognoze. Prognoza vremena za potrebe 
poljoprivrede ponovo se za širu javnost u Hrvatskoj pojav
ljuje od 1988. godine, prvenstveno u periodičkim časopisima 
ili specijaliziranim dodacima pojedinih dnevnih novina 
zahvaljujući meteorologu Marku Vučetiću, dipl. ing. fiz. 
Zajedno s mr. sc. Draženom Kaučićem započinje emi
tiranje agrometeorološke prognoze na Hrvatskom radiju 
18. ožujka 1990. Od godine 2000. Dražen Kaučić nastavlja 
sam sve do 31. prosinca 2017. Kratko vrijeme nastupali su u 
radijskim emisijama radija Sljemena, Jastrebarskog i Zeline.
 Od 1999. povremeno, a od 10. prosinca 2004. redovito 
agrometeorološka je prognoza u emisiji Plodovi zemlje, gdje 
se pridružuju i mlade kolegice Ivana Čavlina Tomašević, 
dipl. ing. fiz., 21. rujna 2014. i Petra Sviličić, mag. phys. 
geophys. 8. srpnja 2018.
 U razdoblju od 16. lipnja 2009. do 30. prosinca 2013. 
emitirana je agrometeorološka prognoza u emisiji Dobro 
jutro, Hrvatska na Hrvatskoj televiziji, koja se je posebno 
čekala među gledateljima zbog njezina zanimljiva dodatka 
o biljkama koje su povezane s vremenom. U Regionalnom 
dnevniku od 3. srpnja 2015. do 29. studenog 2017. s agrome
teorološkom prognozom, pored već spomenutih, priključila 
se Diana Kuraži, mag. phys.-geophys., 2. kolovoza 2017.
 Preteča današnjim raznim mobilnim aplikacijama 
vremenske prognoze bila je agrometeorološka prognoza 
putem poruka SMS za potrebe Podravske banke, koja je 
prognozu slala svojim klijentima u razdoblju 2008.–2010. 
Prognoza se je sastojala od 150 znakova, a bile su dane 
prognozirane vrijednosti minimalne i maksimalne 
temperature zraka, srednje temperature tla na dubini 
od 10 cm, količina oborine te kratka naznaka za koje će 
poljoprivredne radove biti povoljne vremenske prilike.
 Na mrežnim stranicama DHMZ-a (http://meteo.hr) od 
2004. izrađuje se Agrometeorološki bilten, s opisom stanja u 
prethodnom tjednu, podacima osnovnih meteoroloških ele
menata i njihovim kartama. Agrometeorološka se prognoza 
daje za pet hrvatskih regija (istočna Hrvatska, središnja 
i sjeverozapadna Hrvatska, Lika i Gorski kotar, Istra i 
Hrvatsko primorje te Dalmacija) četiri dana unaprijed i 
nakon toga još tri dana izgledi vremena za cijelu Hrvatsku.
 s ponašanjem požara izravno povezana i niska mlazna 
struja (engl. low-level jet), iako je i prije uočena pri velikim 
šumskim požarima (Vučetić i Vučetić 1999; 2011; Vučetić 
i dr. 2007). Niska mlazna struja jest maksimalna brzina 
vjetra veća od 12 m/s u donjoj troposferi visine do 1.5 km.
 1.2.3. Znanstveno-istraživački rad i 
međunarodna suradnja
 Ustroj agrometeorologije unutar DHMZ-a uvelike se 
mijenja nakon 1. svibnja 2001. godine. Agrometeorološka 
mjerenja i fenološka opažanja objedinjuju se u okviru 
Osnovne mreže meteoroloških postaja u Službi praćenja 
vremena i klime, a istraživački dio u sastavu Marka Vuče
tića i Dražena Kaučića, te fenologa Željka Lončara, dipl. ing. 
agr., i meteorološkog tehničara Nebojše Mićevića prelaze 
u Odsjek agrometeorologije i primijenjene klimatologije 
Odjela klimatskih istraživanja i primjenjene klimatologije 
Službe meteoroloških istraživanja i razvoja. Od 1. lipnja 
2009. ponovo se osniva Odjel za agrometeorologiju, koji 
mijenja ime u Služba za agrometeorologiju 1. ožujka 2013., 
a sastoji se od Odjela za agrometeorološka istraživanja i 
Odjela za agrometeorološke informacije. Naglasak rada jest 
na znanstveno-istraživačkom dijelu kao i na objavljivanju 
agrometeoroloških informacija za potrebe poljoprivred
nika u obliku agrometeoroloških prognoza. 
U znanstveno-istraživačkom dijelu ostvaruje se 
suradnja s visokoobrazovnim ustanovama kao što su 
Geofizički odsjek Prirodoslovno-matematičkog fakulteta, 
Šumarski fakultet i Agronomski fakultet Sveučilišta u 
Zagrebu te Visoko gospodarsko učilište u Križevcima u 
neposrednom vođenju sedamnaest diplomskih radova i 
jednog doktorskog rada, stjecanju znanstvenih zvanja, te 
radu na znanstvenim projektima.
 Prvi i jedini magistarski rad kod nas iz agrometeoro
logije obranio je Dražen Kaučić na Biološkom odsjeku Pri
rodoslovno-matematičkog fakulteta 1993. pod naslovom 
Temperatura tla u Hrvatskoj na golim površinama i pod 
vegetacijom. Višnjica Vučetić obranila je prvi doktorski 
rad iz agrometeorologije 2011. pod naslovom Modeliranje 
utjecaja klimatskih promjena na prinose kukuruza u Hrvat
skoj na Geofizičkom odsjeku Prirodoslovno-matematičkog 
fakulteta u okviru projekta Ministarstva znanosti Klimat
ske varijacije i promjene i odjek u područjima utjecaja. Na 
istom fakultetu Mislav Anić prvi je doktorirao iz šumarske 
meteorologije 2019. s temom Inter-annual variabilty of CO2
 
exchange between pedunculate oak forest (Quecus robur L.) 
and the athmosphere u okviru projekta Hrvatske zaklade 
za znanost (HRZZ) Procjena i predviđanje produktivnosti 
šumskog ekosustava objedinjavanjem terenskih izmjera, 
daljinskih istraživanja i modeliranja –EFFEctivity, koji je 
vodio Hrvatski šumarski institut.
 Međunarodna suradnja u području agrometeorologije 
započinje sudjelovanjem hrvatskih predstavnika u Komisiji 
za agrometeorologiju Svjetske meteorološke organizacije 
(engl. Commission for Agricultural Meteorology, World Me
teorological Organization, CAgM WMO). Predstavnici su bili: 
Marko Vučetić (1992.–1999.), Dražen Kaučić (2000.–2005.) i 
Višnjica Vučetić (2006.–2018.), koja je sudjelovala i u struč
1.2.2. Šumarska meteorologija
 Sedamdesetih godina 20. stoljeća sazrela je ideja o 
neophodnosti sustavne i organizirane djelatnosti zaštite 
šuma od požara. U ondašnjem Republičkom hidrometeo
rološkom zavodu brzo se reagiralo na te zahtjeve. Već 1973. 
Željko Cindrić, dipl. ing. agr., izradio je studiju Sistem i 
organizacija meteorološke prognoze za potrebe tijela za 
zaštitu šuma od požara. Odmah se krenulo i u formiranje 
posebne radne jedinice koja će se baviti isključivo zašti
tom šuma od požara. Tada je u sklopu Agrometeorološ
kog sektora osnovana 1980. godine Silvometeorološka 
prognostička služba, na čije je čelo postavljen Tomislav 
Dimitrov, dipl. ing. šum. U operativnom radu toga odjela 
koristi se kanadski model za procjenu indeksa meteoro
loške opasnosti od šumskog požara (engl. Canadian Forest 
Fire Weather Index System ili skraćeno Fire Weather Index, 
FWI). Poslije osnutka Silvometeorološke prognostičke 
službe izrađen je Program hidrometeoroloških aktivnosti 
u zaštiti šuma od požara u SRH, koji je uz ostalo sadrža
vao i uspostavu eksperimentalnog poligona na Osejavi 
u Makarskoj. Prema zamislima i nacrtima Tomislava 
Dimitrova, u Makarskoj je izgrađen 1994. prostor u koji 
se uselila Glavna meteorološka postaja (GMP) Makarska, 
a nakon toga dograđen je istraživački poligon i labora
torij za istraživanje suhoće/vlažnosti šumskog mrtvog 
gorivog materijala te zapaljivosti pojedinih biljnih vrsta 
karakterističnih za jadransko područje. Tek nakon uspo
stave suradnje sa Šumarskim fakultetom Sveučilišta u 
Zagrebu započela su početkom svibnja 2007. intenzivnija 
istraživanja na eksperimentalnom poligonu u Makarskoj. 
Usporedna istraživanja obavljana su i na GMP Rab (vlaženje 
etalonskih štapića) te zapaljivost i gorenje biljnih vrsta 
u ambulantnom laboratoriju na Nastavno-pokusnom 
šumskom objektu (NPŠO) Rab. Istraživanja su potrajala 
dvije godine, a zatim mjerenja na pokusnom poligonu u 
Makarskoj u potpunosti zamiru, kao i takva interdisci
plinarna istraživanja u DHMZ-u za potrebe zaštite šuma 
od požara. Međutim, suradnja sa Šumarskim fakultetom, 
prvenstveno na raznim projektima, i dalje se nastavila. U 
brojnim znanstvenim radovima objavljena su istraživanja 
utjecaja vremena i klime na šumske sastojine ili postojanje 
povoljnih uvjeta za nastanak i širenje šumskih požara (npr. 
Seletković i dr. 2011; Ugarković i dr. 2013).
 Nakon najveće vatrogasne tragedije u Hrvatskoj, u kojoj 
je pri gašenju požara niskog raslinja na otoku Kornatu 
smrtno stradalo 12 vatrogasaca, 3. rujna 2007. prema 
Odluci Ministarstva unutarnjih poslova RH osnovana je 
Interdisciplinarna – ekspertna radna skupina za razrješe
nje okolnosti požara i stradavanje vatrogasaca na otoku 
Kornatu 30. kolovoza 2007. Članovi Skupine iz DHMZ-a bili 
su dr. sc. Branka Ivančan-Picek, Marko Vučetić, dipl. ing. 
fiz., i Marija Mokorić, dipl. ing. fiz. U studiji je sveobuhvatno 
analizirana meteorološka situacija za vrijeme tragedije, 
za što su korišteni svi raspoloživi produkti numeričkih 
modela ALADIN i MM5 te svi dostupni prizemni i visinski 
meteorološki podaci, u čemu je sudjelovala grupa struč
njaka iz DHMZ-a. Posebno istražujući vertikalnu strukturu 
atmosfere po prvi je put u našim vremenskim uvjetima 
nim skupinama u radu utjecaja eks tremnih vremenskih 
prilika na poljoprivredu i šumarstvo te za zaštitu šuma od 
požara u Europi. To je omogućilo i znanstveno-istraživački 
rad u okviru europskih projekata COST.
 –COST 725 Osnivanje europske platforme fenoloških 
podataka za klimatološke primjene u razdoblju 2005.
2009. (Vučetić i dr. 2008), koji je 2010. godine prerastao 
u projekt EUMETNET PEP 725: Europska fenološka baza 
podataka (Templ i dr. 2017; 2018)
 –COST 734 CLIVAGRI – Utjecaj klimatskih promjena 
i varijacija na europsku poljoprivredu u razdoblju 
2006.–2011. (Bice i dr. 2011; Trnka i dr. 2011; 2016; Lalić 
i dr. 2014)
 –COST ES 1106 EURO-AGRIWAT - Procjena korištenja i 
razmjene vode za potrebe europske poljoprivrede pod 
utjecajem klimatskih promjena u razdoblju 2012.–2016. 
(Gobin i dr. 2016).
 Vučetić (2019) napisala je da se razvoj suvremene poljo
privrede i šumarstva ne može više zamisliti bez primjene 
najnovijih rezultata agrometeoroloških i agroklimatskih 
istraživanja. Za unapređenje održivog sustava poljopri
vredne proizvodnje i zaštite šuma od požara neophodna su 
agrometeorološka saznanja koja će poslužiti kao podloga 
i agronomskim i šumarskim stručnjacima i donositeljima 
političkih odluka u izradi strateških planova. Provedba 
složenog plana koji obuhvaća cjelokupno eksperimentalno 
i modelirano istraživanje utjecaja i prilagodbe klimatskim 
promjenama primjenom najnovijih agrometeoroloških 
modela, produkata numeričkih modela, satelitskih produ
kata i mjesečnih i sezonskih prognoza, ovisi o udruživanju 
stručnjaka i znanstvenika unutar meteorološke struke, 
koji se bave agrometeorološkim, klimatskim i numerič
kim modeliranjem, te interdisciplinarnoj povezanosti 
agronomskih, agroekonomskih i šumarskih znanstvenika. 
U ostvarenju istraživanja nužno je osnivanje jedin
stvene državne baze podataka o usjevima, tlu i šumskim 
požarima po uzoru na državnu meteorološku bazu poda
taka. Agrometeorološka saznanja i informacije potrebno 
je približiti i poljoprivrednicima, agronomima, šumarima 
i vatrogascima te posebice mladima, održavanjem semi
nara i radionica kojima agrometeorologija može pomoći 
u unapređenju proizvodnje hrane i u poboljšanju zaštite 
raslinja od požara. 
U tih sedamdeset godina, agrometeorološka služba u 
DHMZ-u imala je veće ili manje uspone i padove, ponekad 
se je borila za svoj opstanak, ali usprkos tomu što je tim 
stručnjaka malen, služba ostvaruje svoje zadatke i izvan 
svojih mogućnosti, te je poznata i u domaćoj javnosti kao 
i u znanstvenim međunarodnim krugovima.
 1.3. Korišteni meteorološki podaci u 
Agroklimatskom atlasu Hrvatske
 Izrada agroklimatskih atlasa vrlo je složena i sveo
buhvatna jer zahtijeva 30-godišnje nizove podataka s 
velikog broja meteoroloških postaja; metode kojima se 
određuju pojedini agrometeorološki parametri ponekad 
nisu jednostavne, a i sama je izrada karata zahtjevna. Iz 
Agrometeorološka mjerenja u vinogradu
 Silvometeorološka mjerenja blizu Malog Sela, 
Crni Lug od 16. do 20. srpnja 1969.
 Postavljanje instrumenta za specijalna 
silvometeorološka mjerenja na otoku Hvaru 12. 
veljače 2000. / Snimio: Marko Vučetić
 Mikroklimatska istraživanja u šumskim 
fitogenozama na području Crnog Luga (Gorski 
kotar) od 16. do 20. srpnja 1969. autora Željka 
Cindrića, objavljeno 1971. godine
 Specijalna agrometeorološka mjerenja na rtu 
Kamenjak u Istri u lipnju 1997. ⁄ Snimio: Marko 
Vučetić
 tih razloga izrađuju se vrlo rijetko. Jedini agroklimatski 
atlas u razdoblju 1953.–1968., koji je u stvari fenološki atlas 
za pojedine ratarske kulture i voćke, objavljen je za pod
ručje Jugoslavije. Stoga je ovo prvi hrvatski agroklimatski 
atlas, i njegovi rezultati mogu poslužiti kao priručnik 
agronomskim, šumarskim i vatrogasnim stručnjacima 
te poljoprivrednicima i vatrogascima. Kako su mladi 
naraštaji skloniji prihvaćati nove i naprednije metode u 
proizvodnji hrane i zaštiti šuma od požara, Agroklimatski 
atlas Hrvatske korisno bi bilo primijeniti i u nastavi po
ljoprivrednih, šumarskih i vatrogasnih škola i fakulteta. 
Poznavanje agroklimatskih uvjeta omogućuje bolju pri
premu za novonastale klimatske prilike i ima gospodarsku 
opravdanost za održivi razvoj ruralnih područja. Stoga 
agroklimatske podloge pomažu u donošenju strateških 
planova, pogotovo u današnje vrijeme klimatske krize.
 U ovom Agroklimatskom atlasu Hrvatske upotrije
bljeni su meteorološki podaci s 32 glavne meteorološke 
postaje i sa 72 klimatološke postaje iz Osnovne mreže 
meteoroloških postaja DHMZ-a te s pet meteoroloških 
postaja Hrvatske kontrole zračne plovidbe (HKZP), što 
ukupno čini 109 postaja u razdoblju 1991.–2020. Na 26 
meteoroloških postaja postoje i dugogodišnja mjerenja 
temperature tla uglavnom do dubine od 50 cm, a na pet 
postaja i do 100 cm u promatranom razdoblju. Na karti je 
prikazan položaj meteoroloških postaja, a u tablici popis 
postaja s pripadnim geografskim koordinatama i nad
morskom visinom. Od meteoroloških podataka korišteni 
su srednja, minimalna i maksimalna dnevna i mjesečna 
temperatura zraka, srednja, minimalna i maksimalna 
terminska temperatura tla na dubinama od 2, 5, 10, 20, 30, 
50 i 100 cm, dnevna i mjesečna količina oborine, terminska 
i srednja mjesečna relativna vlažnost zraka te terminska 
brzina vjetra.
 Agroklimatski atlas Hrvatske za razdoblje 1991.–2020. 
izrađen je u tiskanom i digitalnom obliku. Za razdoblje 
1981.–2010. na jednak način prikazane su sve karte i tablice 
samo u digitalnom obliku

Temperaturne sume
 Za razvoj biljnog svijeta vrlo je važna toplina. Budući 
da se na meteorološkim postajama ne mjeri toplina već 
temperatura zraka, kao zamjena za akumuliranu toplinu 
koja je biljkama potrebna od jedne do druge razvojne (fe
nološke) faze, izračunavaju se temperaturne sume. Može 
se reći da su temperaturne sume najjednostavniji način 
da se pokaže utjecaj topline na biljke. 
Temperaturne sume ili stupanj-dani (engl. degree 
days) mjera su koja odražava akumuliranu toplinu iznad 
specifičnog temperaturnog praga u nekom određenom 
razdoblju, na primjer tijekom dana, mjeseca, u toplom ili 
hladnom dijelu godine, kao i od jedne do druge razvojne 
faze određene biljke ili generacije štetnika. Rast biljaka 
manje je ili više koreliran s akumuliranom temperaturom 
zraka ispod određenog temperaturnog praga ili iznad 
njega. Kad se od srednje temperature zraka određene iz 
maksimalne i minimalne dnevne temperature oduzme 
temperaturni prag, dobije se iznos za taj dan, a zbrajanjem 
iz dana u dan dobije se temperaturna suma.
 Početak vegetacije ovisi o duljini i intenzitetu zime, što 
je od velike važnosti za diferencijaciju vegetativnih i ge
nerativnih pupova te u kasnijoj fazi za zametanje plodova, 
napose kod voćaka. Stoga postoji podjela temperaturnih 
suma na negativne temperaturne sume (engl. cooling 
degree days, CDD), pri kojima se zbrajaju sve srednje tem
perature zraka ispod 0 °C, i pozitivne temperaturne sume, 
(engl. heating degree days, HDD), pri kojima se zbrajaju 
srednje temperature zraka koje su veće ili jednake 0 °C. 
Zbrajaju li se samo srednje temperature zraka iznad 
5 °C, tada se temperaturne sume povezuju s početkom 
vegetacije (engl. growing degree days, GDD). 
2.1.1. Metode određivanja 
temperaturnih suma
 Postoji više načina procjene temperaturnih suma pa 
su redom nabrojene od najjednostavnije do najsloženije 
metode (Zalom i dr. 1983; Salopek 2007):
 –metoda srednjaka ili metoda pravokutnika
 –metoda jednostrukih trokuta
 –metoda dvostrukih trokuta
 –metoda jednostruke sinusoide ili Baskerville–Eminov 
ili BE metoda
 –metoda dvostruke sinusoide ili modificirana sinuso
idna metoda ili Allenova metoda
 –Huberova metoda
 Te metode računaju temperaturne sume iz podataka 
minimalne i maksimalne dnevne temperature zraka i 
temperaturnog praga kao područje ispod krivulje dnevnog 
hoda temperature zraka. Pretpostavlja da je stopa razvoja 
biljke ili štetnika linearno povezana s temperaturom 
zraka.
 Usporedba različitih metoda računanja temperaturnih 
suma s referentnom metodom proračuna temperaturnih 
suma iz satnih vrijednosti temperature zraka za Zagreb
Maksimir dala je dobre rezultate za metodu srednjaka, 
koja je ujedno i najjednostavnija metoda (Salopek 2007). 
Metoda srednjaka ili pravokutnika (Salopek 2007)
 Metodom srednjaka računa se pozitivna temperaturna 
suma (HDD) za određeni dan oduzimanjem temperaturnog 
praga tp
 od srednje temperature zraka Si
 prema sljedećoj 
formuli:
 gdje su tmaks
 maksimalna dnevna temperatura zraka, tmin
 
minimalna dnevna temperatura te n broj dana u odre
đenom razdoblju. Pozitivne temperaturne sume (HDD) 
uobičajeno se uzimaju od 1. travnja do 30. rujna što se 
približno poklapa s vegetacijskim razdobljem uglavnom 
u kontinentalnoj Hrvatskoj.
 Za negativne temperaturne sume (CDD) promatra se 
razdoblje od 1. listopada do 31. ožujka što pak odgovara 
hladnom dijelu godine i određuju se iz formule: 
Za maksimalnuvrijednost CDD uzeta je najveća, a za 
minimalnu najmanja apsolutna vrijednost negativne 
temperaturne sume prikazano u donjim tablicama.
 2.1.2. Primjena temperaturnih suma
 Poznajući srednje temperaturne sume tijekom vege
tacijskog razdoblja, moguće je procijeniti temperaturne 
uvjete na nekom području i na taj način planirati uzgoj 
određenih biljnih vrsta. Temperaturni pragovi tipični za 
određene biljne vrste u njihovom različitom stadiju razvoja 
jesu ovi: apsolutni minimum, vegetacijska nulta točka, 
optimalna temperatura zraka i apsolutni maksimum. Kada 
temperatura padne ispod vegetacijske nulte točke, biljka 
prestane rasti. Ako se temperatura zraka spusti ispod 
apsolutnog minimuma, hladnoća uzrokuje smrzavanje 
biljke. Aktivnost biljke najbolja je pri optimalnoj tempera
turi zraka. Ako temperatura zraka raste iznad apsolutnog 
maksimuma, vrućina dovodi do uvenuća biljke.
 Temperaturne sume mogu poslužiti poljoprivrednici
ma i agronomskim stručnjacima pri suzbijanju štetnika 
i biljnih bolesti kao vremenska orijentacija po pitanju 
razvoja generacije štetnika u svrhu učinkovitijeg plani
ranja primjene preparata za njihovo suzbijanje. Ako na 
nekom mjestu postoje istovremeni podaci o štetnicima 
i meteorološki podaci za izračunavanje temperaturnih 
suma, može se poboljšati kvantificiranje štetnika, ali i 
bolje predvidjeti njihovu najezdu, što je u izravnoj vezi s 
prinosom usjeva. 
Poznavanjem srednjih vrijednosti temperaturnih suma 
na nekom mjestu za određene temperaturne pragove i 
određene biljke moguće je predvidjeti početak neke 
fenološke faze te biljke npr. početak listanja, cvjetanja, 
zrenje plodova i sl. Također temperaturne sume mogu 
poslužiti i za rekonstrukciju početka pojedine fenološke 
faze određene biljke u prošlost ako su poznati dugogodišnji 
podaci minimalne i maksimalne dnevne temperature 
zraka na nekom mjestu te kraći niz fenoloških podataka 
te određene biljke.
 2.2. Huglinov indeks i indeks 
hladnih noći za vinovu lozu
 U agrometeorologiji se upotrebljavaju različiti agrokli
matski indeksi, a neki od njih povezani su s određenom 
poljoprivrednom kulturom. Za podjelu različitih vinorod
nih područja u svijetu prema temperaturnim sumama 
potrebnih za uzgoj vinove loze i dozrijevanje grožđa 
primjenjuje se Huglinov heliotermal indeks (engl. Huglin 
heliothermal index, HI; Huglin 1978). To je heliotermički in
deks koji ovisi o temperaturi zraka i duljini svijetlog dijela 
dana. Donja granica HI oko koje je moguć uzgoj vinove loze 
na nekom području jest 1500 °C. U područjima u kojima je 
HI ≥ 2400 °C sve sorte vinove loze imaju zadovoljavajuće 
heliotermičke uvjete za dozrijevanje. Huglinov indeks 
računa se prema formuli:
 gdje je ts
 srednja dnevna temperatura zraka, tmaks
 maksi
malna dnevna temperatura zraka, a k koeficijent duljine 
dana. Od srednje i maksimalne dnevne temperature 
oduzima se 10 °C jer općenito temperatura zraka viša od 
10 °C omogućuju vegetativni razvoj vinove loze i naziva se 
aktivna temperatura. 
U ovisnosti o sorti vinove loze donja granica aktivne 
temperature zraka za vinovu lozu jest između 7 i 10 °C, a 
gornja je granica između 33 i 36 °C. Optimalna tempera
tura zraka za vinovu lozu jest između 22 i 28 °C. Apsolutni 
minimum preživljavanja za vinovu lozu ide od -15 do -18 °C za vrijeme mirovanja te do -2 °C za vrijeme vegetacije. 
Apsolutni maksimum preživljavanja jest do 40 °C (Mariani 
i dr. 2009).
 Huglin (1978) predložio je da se između 40° i 50° geo
grafske širine uključi i korekcija duljine dana u izračune 
temperaturne sume. Za geografske širine manje od 40° 
takva korekcija nije potrebna jer sve sorte grožđa mogu 
dozreti zbog dovoljno topline, a na geografskim širinama 
većima od 50° vinova se loza uglavnom ne uzgaja. Vrijed
nosti koeficijenta duljine dana odgovaraju razlici u duljini 
dana u vegetacijskom razdoblju od travnja do rujna na 
sjevernoj polutci. Vrijednosti koeficijenta duljine dana k 
u ovisnosti o geografskoj širini ϕ jesu:
 φ k
 40.1°−42.0° 1.02
 42.1°−44.0° 1.03
 44.1°−46.0° 1.04
 46.1°−48.0° 1.05
 48.1°−50.0° 1.06
 Toplinska procjena odnosi se na srednju temperaturu 
zraka u osvijetljenom dijelu dana kada se odvija fotosin
teza. U danima kada je ta temperatura zraka ispod 10 °C 
često je samo nekoliko sati povoljno za fotosintezu. Takav 
način izračuna poboljšao je procjenu povoljnih toplinskih 
uvjeta za uzgoj vinove loze.
 Veći dio Hrvatske povoljan je za uzgoj vinove loze jer je 
HI > 1500 °C, a uvjeti nepovoljni za njen uzgoj jesu na po
dručju gorske Hrvatske, gdje se vinova loza tradicionalno 
niti ne uzgaja. U Gorskom kotaru i Lici srednji HI jest između 
1400 °C i 1600 °C, što je oko donje granice HI za uzgoj vino
ve loze. U Dalmaciji su najveće prosječne vrijednosti HI i 
dosežu i do 2800 °C, a u istočnoj Slavoniji te su vrijednosti 
do 2250 °C. Velik HI u nizinskoj Hrvatskoj pokazuje sve 
povoljnije uvjete za uzgoj crnih sorata grožđa i njihovu 
preradu u kvalitetna vina, što prije nije bilo moguće.
 Prilikom dozrijevanja grožđa bitna je noćna tempera
tura zraka u rujnu zbog postizanja određene boje i arome 
grožđa. Općenito pri svježijim uvjetima postiže se bolja 
boja i aroma grožđa, a posebice je to važno za crne sorte. 
Za određivanje klimatskih uvjeta na nekom području za 
dozrijevanje grožđa upotrebljava se indeks hladnih noći

 U umjerenim noćima srednje stanje je između kli
matskih uvjeta s hladnim i toplim noćima pa rane sorte 
dozrijevaju u toplijim uvjetima, a kasnije u hladnijim. U 
toplim noćima sve sorte dozrijevaju u toplijim uvjetima, 
a u hladnim noćima manje ili više u svježim uvjetima. U 
vrlo hladnim noćima klimatski uvjeti nisu povoljni za 
dozrijevanje svih sorata. 
Motrilište na GMP Dubrovnik 
Termograf i higrograf te psihrometar (suhi i 
mokri termometar) u termometrijskoj kućici na 
visini od 2 m 
Jorgovan u punoj cvatnji. U fenologiji je 
referentna biljka obični jorgovan jer uspijeva u 
većini klimatskih zona
 / Snimio: Marko Vučetić
 Vrlo kasna stolna sorta grožđa krivalja ili 
krivača bijela
 Snježni je pokrivač zaštitio vinovu lozu od 
hladnoće
 ⁄ Snimio: Marko Vučetić
 Štete od hladnoće na vinovoj lozi u fenološkom 
vrtu na GAMP Križevci 26. travnja 2016. ⁄ Snimio: 
Zdravko Košćević
2
 Hladno razdoblje najkraće traje na jadranskoj obali i 
Huglin P, 1978: Nouveau mode d’évaluation des possibilités héliot
2
 Agroklimatski
 indeksi
 Zreli plodovi trešanja
 Polje ječma
 Posljedice suše na klipu kukuruza
 ⁄ 
Snimio: Marko Vučetić
 U rujnu u nizinskoj Hrvatskoj i u unutrašnjosti Istre 
prevladavaju vrlo hladne noći s Tmin
 uglavnom od 10.5 °C do 
12 °C, a hladne noći su uz istarsku obalu i na kvarnerskim 
otocima. Umjerene do tople noći javljaju se uz dalmatinsku 
obalu i na dalmatinskim otocima i dosežu vrijednosti Tmin
 
do 19.4 °C na dubrovačkom području.
 2.3. Duljina trajanja hladnih i vrućih 
razdoblja
 Na meteorološkim se postajama temperatura zraka 
mjeri u meteorološkom zaklonu na visini od 2 m. Uz običan 
termometar na kojemu se očitava trenutna temperatura 
zraka, u zaklonu se nalaze maksimalni termometar za 
očitanje najviše dnevne temperature zraka i minimalni 
termometar za određivanje najniže dnevne vrijednosti. 
Za potrebe poljoprivrede, posebice za uzgoj povrćarskih 
kultura, postavlja se na odabranim meteorološkim posta
jama i minimalni termometar na otvorenom 5 cm iznad tla. 
Koristeći dnevne podatke minimalne tmin
 i maksimalne 
temperature zraka tmaks
 određeni su mjesečni, sezonski i 
godišnji maksimalni brojevi uzastopnih dana s ttmin
 ispod -5 i 0°C (hladna razdoblja) i ttmaks
 iznad 30 i 32 °C (vruća 
razdoblja) za svaku godinu iz razdoblja 1991.–2020. Iz tih 
30-godišnjih podataka je izračunato srednje, najdulje i naj
kraće mjesečno, sezonsko i godišnje maksimalno trajanje 
hladnih i vrućih razdoblja što je prikazano u tablicama i 
na kartama.
 Hladna razdoblja za oba temperaturna praga najdulje 
traju u gorskoj Hrvatskoj pa se tako u Gospiću i Vrelu Li
čanke negativna temperatura zraka ispod -5 °C zadržala 
24 dana (od 26. siječnja do 18. veljače 2012.), a ispod 0 °C u 
Vrelu Ličanke čak 51 dan (od 30. siječnja do 21. ožujka 1993.). 
Mogućnost najduljeg trajanja do 20 uzastopnih hladnih 
dana s tmin
 ispod -5 °C postoji i u nizinskoj Hrvatskoj, a u 
Varaždinu ispod 0 °C zabilježeno je čak 50 dana. Minimalna 
temperatura zraka na jadranskoj obali i otocima rijetko 
se spušta ispod -5 °C i najdulje je trajalo u Poreču 7 dana. 
Međutim, u unutrašnjosti Istre i u dalmatinskom zaobalju 
zabilježeno je najdulje trajanje od 23 dana u Pazinu i 15 dana 
u Kninu. U srednjoj i južnoj Dalmaciji negativna tempera
tura zraka ispod 0°C također je rijetka pojava i najdulje je 
trajala 7 dana.
 Razdoblje maksimalne dnevne temperatura zraka 
iznad 30 °C najdulje traje u Dalmaciji pa je u Dubrovniku 
trajalo 63 dana (od 24. lipnja do 25. kolovoza 1994.), a iznad 
32 °C na postaji Split–Marjan 35 dana (od 12. srpnja do 15. 
kolovoza 2015.). U unutrašnjosti Hrvatske najdulji je niz 
uzastopnih vrućih dana iznad 30°C trajao od 15 do 20 dana, 
a iznad 32 °C nije trajao dulje od 13 dana.
 Prema podacima minimalne temperature zraka na 
5 cm iznad tla određene su apsolutne najniže vrijednosti 
i broj hladnih dana za kontinentalnu Hrvatsku i Istru jer 
za ostale jadranske postaje postoje samo kraći nizovi 
mjerenja. Apsolutno najniža temperatura zraka na 5 cm 
iznad tla od -32.6 °C izmjerena je u Gospiću 13. siječnja 
2003. Za nizinsku Hrvatsku bila je -29.6 °C, zabilježeno u 
Varaždinu 20. prosinca 2009. 
2.4. Prvi i posljednji datumi s 
minimalnom dnevnom temperaturom 
zraka ispod 0 °C
 Suprotno uvriježenu pučkom shvaćanju, sam mraz, 
kao jedan od oblika oborine koji nastaje postupkom 
resublimacije odnosno prijelazom vodene pare u lede
ne kristale nataložene na biljkama, nije za njih štetan 
(Penzar i Penzar 2000). On je samo vanjska pojava koja 
pokazuje da je zrak hladan odnosno temperatura zraka 
niža od 0 °C. Hladnoća može nanijeti velike štete raslinju 
u ranu jesen i kasno proljeće, a te su pojave poznate kao 
rani i kasni mraz. U našim su krajevima u kasno prolje
će zahladnjenja uglavnom kombinacija radijacijskog i 
advekcijskog ohlađivanja.
 Razlikuju se tri vrste mraza:– radijacijski mraz nastaje zbog jakog noćnog ohlađiva
nja i tada postoje određene mjere zaštite– advekcijski mraz nastaje zbog prodora hladnog zraka iz 
viših prema umjerenim geografskim širinama nakon 
prolaza hladne fronte, a mjere zaštite ovise o iznosu i 
duljini trajanja negativne temperature zraka– evaporacijski mraz nastaje naglim isparavanjem 
površinske vlage u razmjerno hladnom zraku, što se 
događa nakon hladnog pljuska kiše kad zapuše jak 
vjetar i od toga se biljke ne mogu zaštiti. Ako je tlo 
prekriveno vegetacijom, isparavanje tla bit će 20 do 
50 puta veće nego na golom tlu. Tako se objašnjava i 
pojava kristalića leda na travi.
 U umjerenim geografskim širinama rani se mraz po 
intenzitetu dijeli ovako:
 tmin
 [°C]
 Intenzitet ranog mraza
 0.1−(-2.0)-2.1−(-4.0)
 < -4.0
 slab
 umjeren
 jak
 Za početak i završetak hladnog razdoblja i moguće 
pojave mraza određeni su prvi i posljednji datumi u godini 
s minimalnom dnevnom temperaturom zraka manjom 
od 0 °C na visini od 2 m. U nizinskoj Hrvatskoj prosječno 
se negativna temperatura zraka javlja u jesen krajem 
listopada, a u proljeće je moguće i u prvih desetak dana 
travnja. Na promatranim postajama najranije se negativna 
temperatura pojavila u Daruvaru i Slavonskom Brodu 26. 
rujna 2018., a najkasnije u Slavonskom Brodu 14. svibnja 
2001. Godišnje je prosječno između 75 i 90 hladnih dana 
(tmin
 < 0 °C).
 U gorskoj Hrvatskoj zahladnjenje nastupa u prosjeku 
polovicom listopada, a u proljeće se može pojaviti sve do 
kraja svibnja. Srednji je godišnji broj hladnih dana između 
100 i 120 dana. Na većim nadmorskim visinama kao što 
je primjerice naša najviša visinska meteorološka postaja 
Zavižan (1594 m) negativna se je temperatura pojavila 
najranije 28. kolovoza 1995. i najkasnije 24. lipnja 1995. 
Prosječno je godišnje oko 150 hladnih dana.
 otocima. U srednjoj i južnoj Dalmaciji u prosjeku nastupa 
najkasnije oko polovice siječnja. Uglavnom se javlja godiš
nje samo po nekoliko hladnih dana.
 2.5. Prvi i posljednji datumi sa 
snježnim pokrivačem
 Važnu ulogu u poljoprivredi ima i snježni pokrivač. 
Svjež, rahao snijeg sadrži mnogo zraka i ima malenu gu
stoću pa slabo provodi toplinu. Čist snijeg ima i velik albedo 
pa danju odbija Sunčevo zračenje. To znači da je snijeg 
dobar termoizolator jer sprečava ohlađivanje površinskog 
sloja tla, a također zadržava toplinu akumuliranu u tlu 
tijekom toplijeg dijela godine. Gušći i prljaviji snijeg ima 
slabiji utjecaj kao termoizolator jer bolje provodi toplinu 
i ima manji albedo. Za ozime usjeve osobito su povoljne 
zime s trajnijim snježnim pokrivačem. 
Zbog velikog utjecaja snježnog pokrivača na ozime 
usjeve određuje se i prvi i posljednji datumi kada je njegova 
visina veća od 1 cm. To se razdoblje naziva snježna zima, ali 
nije nužno da je cijelo vrijeme tlo prekrivenom snježnim 
pokrivačem. U nizinskoj Hrvatskoj snijeg se na tlu javlja 
najčešće polovicom prosinca, a početkom ožujka završava 
snježna zima. U prosjeku je od 25 do 40 dana sa snježnim 
pokrivačem. No zima 2019/2020. imala je samo 1–5 dana 
sa snježnim pokrivačem, ali ozime kulture nisu pretrpjele 
veće štete jer je bilo vrlo toplo u prosincu i u odnosu na 
prosjek iz razdoblja 1981.–2010., a siječanj je bio prosječno 
topao. 
Na Zavižanu snježna zima u prosjeku traje od 14. 
listopada do 10. svibnja, a od toga je prosječno 155 dana 
sa snježnim pokrivačem. Godine 1995. snijeg se najdulje 
zadržao do 24. lipnja, ali i najranije je pao već 29. kolovoza, 
što je bilo praćeno i s već spomenutim zahladnjenjem. Za 
razliku od toga uz dalmatinsku obalu snježni se pokrivač 
rijetko pojavljuje, a na dalmatinskim otocima i vrlo rijetko 
i najčešće se zadrži samo 1–2 dana.

Toplinski režim tla
 utjecaja niske vegetacije i isparavanja na vrijednosti 
U građevinarstvu i posebice u cestogradnji smrzava
3
 Temperatura
 tla
 Koljenasti živini geotermometri postavljaju se 
do dubine 30 cm, a na 50 i 100 cm postavljaju se 
geotermometri na izvlačenje
 Geotermijsko polje pod snijegom na GMP Zagreb
Maksimir
 Minimalni termometar na 5 cm iznad travnate 
površine na GAMP Križevci
 / Snimio: Marko Vučetić
 temperature tla. 
Geotermometri su okrenuti prema sjeveru radi otkla
U svakodnevnoj izmjeni Sunčeva zračenja i atmo
sferskog protuzračenja, kao izvora toplinske energije koja 
zagrijava tlo, te dugovalnog ižaravanja podloge, koje je u 
funkciji hlađenja tla, uspostavlja se temperaturni režim 
Zemljine površine. Za vrijeme vedra vremena temperatura 
plitkog površinskog sloja tla postiže minimalnu vrijed
nost neposredno nakon izlaska Sunca ili malo poslije. 
Do podneva se povisuje, a u rano poslijepodne, prilikom 
spuštanja Sunca prema horizontu, dolazi do ravnoteže 
između zagrijavanja i ohlađivanja i u to doba površinska 
temperatura tla postiže svoj maksimum, oko 13 h SEV. 
Potom se snižava sve do jutra.
 Temperaturne promjene u dubljim slojevima razlikuju 
se od onih na samoj površini tako da temperaturni mi
nimum i maksimum s porastom dubine sve više kasni. U 
homogenom sloju do dubine od 10 cm maksimum kasni do 
3 sata, na 30 cm 12 sati te na 60 cm 33 sata. Stoga je danju 
i ljeti temperatura na površini visoka, a dublji slojevi su 
hladniji. Noću i zimi situacija je obrnuta. Dnevne amplitude 
temperature tla također se mijenjaju s promjenom dubine. 
Naime, s povećanjem dubine one se smanjuju.
 Svojstvo tla da provodi toplinu od toplijeg na hladniji 
sloj naziva se toplinska vodljivost tla, a ovisi o sastavu i 
vrsti tla, te njegovoj vlažnosti i poroznosti. Vlažno tlo bolje 
provodi toplinu nego suho jer je toplinska vodljivost vode 
24 puta veća od toplinske vodljivosti zraka u tlu. Stoga i 
poroznija tla imaju manju toplinsku vodljivost jer sadrže 
više zraka koji je dobar izolator topline.
 Svojstvo tla da primi određenu toplinu naziva se toplin
ski kapacitet i on ovisi o sastavu i vrsti tla, vlažnosti, po
roznosti i boji tla te nagibu i orijentaciji terena. Zbog većeg 
toplinskog kapaciteta vode nego što ga imaju mineralne 
čestice tla i zrak, srednja promjena temperature vlažnog 
tla manja je od srednje promjene temperature suhog tla, 
te je i izmjena topline unutar slojeva suhog tla veća. Vlažno 
tlo, pored većeg toplinskog kapaciteta, troši toplinu na 
isparavanje vode pa i to usporava njegovo zagrijavanje. 
Dakle tlo istog sastava ako je vlažno uvijek je hladnije nego 
suho tlo. Tamno tlo upija više Sunčeve energije i brže se 
zagrijava. Svjetlija tla odbijaju više svjetlosti, što znači da 
imaju veći albedo. Ovisno o orijentaciji terena najtoplije 
su južne padine, zatim zapadne pa istočne, a sjeverne su 
najhladnije.
 3.2. Mjerenje temperature tla
 Temperaturu na samoj površini tla teže je izmjeriti 
jer treba zanemariti doprinos od temperature zraka pa 
je 2 cm prva dubina od koje počinju mjerenja. Koljenasti 
živini geotermometri postavljaju se na dubini 2, 5, 10, 20 
i 30 cm, a na 50 i 100 cm geotermometri na izvlačenje. 
Mjerenja se obavljaju tri puta na dan u 7, 14 i 21 h SEV. 
Prema preporukama Svjetske meteorološke organizacije 
temperatura tla mjeri se na golom redovito okopavanu tlu 
zbog usporedivosti podataka bilo gdje u svijetu. Za potrebe 
agrometeoroloških istraživanja, moguće je postaviti do
njanja utjecaja izravna Sunčeva zračenja i sjene motritelja 
na stvarnu vrijednost mjerenja. U krškim područjima, gdje 
je sloj tla plitak, mjeri se do one dubine do koje je moguće 
postaviti geotermometar. Zbog toga je malo postaja koje 
mjere temperaturu tla na 100 cm. 
Tijekom godina broj mjernih postaja mijenjao se. Os
novna motriteljska mreža Državnoga hidrometeorološkog 
zavoda danas ima 65 postaja na kojima se mjeri tempe
ratura tla živinim geotermometrima. U okviru projekta 
modernizacije motriteljske mreže, planira se uspostav
ljanje 27 novih automatskih mjernih polja temperature 
tla na glavnim meteorološkim postajama.
 3.3. Važnost temperature tla 
Na temperaturu površinskog sloja tla utječu biljni 
pokrov, snježni pokrivač ili golo tlo. Na obrađenu golom 
tlu dnevni raspon površinske temperature tla (razlika 
između maksimalne i minimalne dnevne temperature tla) 
veći je nego na neobrađenu tlu, a za dublje slojeve vrijedi 
obrnuto. Na dnevni raspon također utječu i boja tla te nagib 
i orijentacija u prostoru. U brojnim fizikalno-kemijskim, 
biokemijskim i biološkim procesima u tlu toplina tla sva
kako ima važnu ulogu. Ona utječe na energiju klijanja, 
nicanja, zrenje, morfologiju biljke i broj mikroorganizama.
 Uz povoljne vremenske uvjete, za utvrđivanje pravo
vremenih rokova sjetve određene poljoprivredne kulture 
svakako je važno poznavanje temperature sjetvenog sloja 
tla. Također, u uvjetima toplinskog stresa važno je pratiti 
temperaturu tla radi pravovremene primjene agrotehni
čkih mjera i smanjenja mogućih gubitaka uroda.
 Važno je poznavati i dubinu nulte izoterme u tlu (Oto
repac 1980) koja se određuju formulom:
 gdje je H dubina nulte izoterme u tlu [cm], h1
 dubina za
dnje negativne, a h2
 prve pozitivne minimalne terminske 
temperature tla [cm], a t1
 i t2
 jesu minimalne terminske 
temperature tla [°C] na dubinama h1
 i h2
 . Terminske tem
perature tla odnose se na mjerenja u 7, 14 i 21 h SEV.
 Zimi je u našim klimatskim prilikama tlo uglavnom 
zasićeno vodom. Zbog velike količine slobodne vode u tlu, 
može se pretpostaviti da dubina nulte izoterme odgovara 
dubini smrzavanja tla. Smrznuto tlo dobar je vodič topline. 
Kada se smrzne površinski sloj, toplina se iz unutrašnjosti 
tla brzo odvodi u zrak. Ako tlo tada nije prekriveno snjež
nim pokrivačem, Sunčevo zračenje danju može otopiti 
samo tanak površinski sloj tla, koji se noću ponovo smrzne. 
To dovodi do promjena obujma gornjeg sloja tla, što uzro
kuje njegovo pucanje. Ukoliko je prethodno opisano stanje 
dugotrajno, jače oštećene biljke tlo istisne i one se suše. 
Ta se pojava zove srijež (Penzar i Penzar 2000). Pozitivno 
djelovanje smrzavanja tla je poboljšavanje strukture tla 
nje tla nanosi štetu zbog bubrenja i izdizanja tla koji su 
uzrokovani skupljanjem vode i zbog stvaranja ledenih 
leća zimi (Sršen i dr. 2003).
 3.4. Temperatura tla u Hrvatskoj
 Godišnji hodovi mjesečne temperature tla pokazuju 
maksimum u srpnju do 30 cm, a u kolovozu na 50 i 100 cm. 
Minimum se javlja u siječnju, a jesen je toplija od proljeća 
pa godišnji hodovi nisu simetrični. Vrijednosti srednje 
godišnje temperature tla vrlo se malo razlikuju do dubine 
od 100 cm (za oko 0.5 °C) na jednoj postaji. Njihova pro
storna raspodjela pokazuje da je prosječno najtoplije tlo 
u južnoj Dalmaciji (oko 18 °C), a najhladnije u gorju (oko 
8 °C). U nizinskoj Hrvatskoj te su vrijednosti najčešće 
13–14 °C, a duž jadranske obale i otoka 15–16 °C, osim na 
njezinu južnom dijelu.
 U razdoblju 1991.–2020. apsolutna maksimalna termin
ska temperatura tla od 60 °C na dubini od 2 cm izmjerena 
je u Rijeci u više navrata 1., 2. i 10. srpnja 2008. kao i u Cresu 
11., 12. i 21. srpnja 2006. te 18., 19. i 21. srpnja 2007. Međutim, 
izvan tog razdoblja 28. lipnja 2021. u Rijeci je zabilježena 
rekordna vrijednost od 60.4 °C. U promatranom razdoblju 
apsolutna minimalna terminska temperatura tla od -11.0 °C izmjerena je u Zagrebu–Maksimiru 2. veljače 1991., 
a nešto niža, od -11.4 °C zabilježena je 14. siječnja 1968. 
Smrzavanje tla se u Hrvatskoj javlja od početka listopa
da do kraja travnja. U promatranu 30-godišnjem razdoblju 
najveća je dubina smrzavanja, od 50 cm, zabilježena u 
Bjelovaru 6. veljače 1991. Međutim, izvan analiziranog 
klimatološkog razdoblja tlo se također smrzlo do dubine 
od 50 cm u Gospiću 20. i 21. veljače te 1. ožujka 1963.
 Poznato je da snježni pokrivač štiti ozime usjeve od 
smrzavanja i golomrazice. Koliki je njegov utjecaj na tem
peraturu tla i dubinu smrzavanja, pokazano je za dvije 
vremenske situacije u Križevcima približno jednakih 
vrijednosti minimalne dnevne temperature zraka od -17.5 °C u siječnju 1969. i -15.8 °C u veljači 2006. (Smolić 
2013). Prva situacija bila je sa snježnim pokrivačem 
visine do 26 cm, a druga je uglavnom bila bez snježnog 
pokrivača. 
U situaciji s visokim snježnim pokrivačem, bez obzira 
na nisku minimalnu temperaturu zraka, vrijednosti 
minimalne temperature tla nisu se spuštale ispod 0 °C 
kao što se može vidjeti na grafičkom prikazu u Križevcima 
od 4. do 26. veljače 1969. Smrzavanje tla događalo se samo 
u tankom površinskom sloju.
 U situaciji bez snježnog pokrivača u Križevcima od 
8. do 30. siječnja 2006. bilo je izraženije ohlađivanje tla. 
Hodovi minimalne terminske temperature za pliće slojeve 
tla pratili su hod minimalne temperature zraka. Dubina 
smrzavanja od 40 cm znatno je veća nego u prvom slučaju, 
kada je snježni pokrivač bio visok. Promjene u tlu na većim 
dubinama kasne za onima u zraku i manje su naglašene 
nego one u plićim slojevima tla.

a upola je kraće u nizinskoj Hrvatskoj – oko 30 dana. U 
3
 Temperatura
 tla
 Suho tlo 
Jesenska obrada tla
 / Snimio: Marko Vučetić
 Poplavljeno polje kupusa / Snimila: Nada 
Dadaček
 3.5. Duljina trajanja hladnih i 
vrućih razdoblja u tlu
 Nepovoljno djelovanje toplinskog stresa na poljopri
vredne kulture, vrlo se često analizira pomoću broja 
uzastopnih dana s maksimalnom odnosno minimalnom 
dnevnom temperaturom zraka iznad nekog kritičnog 
temperaturnog praga odnosno ispod njega. Budući da 
se okolni zrak zagrijava ili hladi od podloge, važno je 
također znati što se događa u tlu (Lalic i dr. 2018). Stoga je 
potrebno utvrditi temperaturni režim i u plićim i u dubljim 
slojevima tla u ekstremnim situacijama. Za te potrebe 
određeni su mjesečni, sezonski i godišnji maksimalni 
brojevi uzastopnih dana s minimalnom dnevnom tem
peraturom tla ttmin
 ispod 0 °C (hladno razdoblje u tlu) i 
maksimalnom dnevnom temperaturom tla ttmaks
 iznad 
30 °C (vruće razdoblje u tlu) za dubine 5 cm i 20 cm za 
svaku godinu razdoblja 1991.–2020. Iz tih 30-godišnjih 
podataka izračunato je srednje, najdulje i najkraće mje
sečno, sezonsko i godišnje maksimalno trajanje hladnog 
i vrućeg razdoblja na dvije dubine tla, što je prikazano u 
tablicama i na kartama.
 Dakle, osim poznavanja apsolutnih vrijednosti mini
malne temperature tla na pojedinim područjima Hrvatske, 
za potrebe poljoprivrede vrlo je važna i duljina trajanja 
negativne temperature tla ovisno o njegovoj dubini. 
Apsolutno najdulje hladno razdoblje na dubini od 5 cm 
trajalo je 68 dana u Gospiću od 10. siječnja do 18. ožujka 
2005. Za dubinu 20 cm iznosilo je 62 dana od 1. siječnja do 
2. ožujka 1992.
 Prostorna raspodjela hladnih razdoblja pokazuje da 
sjeverozapadni dio Hrvatske, Lika i Gorski kotar imaju 
najdulje trajanje negativne temperature tla uglavnom 
od 40 do 60 dana. Zatim slijedi Slavonija s oko 35 dana te 
unutrašnjost Istre s oko 25 dana. Istarska i dalmatinska 
obala te otoci imaju najkraća razdoblja s negativnom 
temperaturom tla od 0 do 10 dana. Podjednaka je pro
storna raspodjela hladnih razdoblja u dubljem sloju tla od 
20 cm, ali je maksimalni broj uzastopnih dana za desetak 
dana manji nego u plićem sloju u nizinskoj Hrvatskoj. Na 
jadranskim otocima i uz dalmatinsku obalu minimalna 
temperatura tla nije se spustila ispod 0 °C u dubljem sloju.
 Apsolutno najdulje vruće razdoblje od 91 dan na dubini 
od 5 cm zabilježeno je u Dubrovniku od 6. lipnja do 4. rujna 
2007. Na dubini od 20 cm je trajalo 81 dan od 15. lipnja do 
3. rujna 2007. Uz dalmatinsku obalu i na dalmatinskim 
otocima vruća razdoblja najdulje traju od 70 do 80 dana na 
plićoj dubini s izuzetkom, kao što je pokazano, dubrovač
kog područja. Na sjevernom Jadranu to je 50 do 70 dana, 
gorskoj je Hrvatskoj uglavnom od 0 do 20 dana, ovisno o 
nadmorskoj visini. Pojave vrućih razdoblja na dubini od 
20 cm znatno su rjeđe u kontinentalnoj Hrvatskoj s najdu
ljim trajanjem do 10 dana osim u istočnoj Slavoniji i do 15 
dana. Ponovno u Dalmaciji najdulje traju vruća razdoblja i 
u dubljem sloju tla, uglavnom 20 do 40 dana, osim u južnoj 
Dalmaciji gdje je moguće i oko 60 dana.

Prostorna raspodjela komponenti 
vodne ravnoteže
 U Hrvatskoj najveće štete u gospodarstvu i poljoprivredi 
nastaju od suša u toplom dijelu godine (Cindrić i dr. 2016). 
S povećanjem temperature zraka povećava se isparava
nje s vodenih površina i tla, odnosno evaporacija, kao i 
isparavanje s biljaka, odnosno transpiracija. Istodobno 
isparavanje vode iz tla i biljke čine evapotranspiraciju. Veća 
evapotranspiracija znači povećanje gubitka vode iz vodenih 
površina, tla i biljaka, što može dovesti do suše. Osim topline, 
za poljoprivrednu je proizvodnju vrlo važna voda jer se više 
ne natapaju samo vrtovi već se sve više navodnjavaju voć
njaci, vinogradi, maslinici i polja. Stoga se postavlja pitanje 
o dovoljnoj količini vode za navodnjavanje u budućnosti. 
Zbog toga su vrlo važna hidrološka istraživanja protoka 
naših velikih rijeka i mjerenja razine podzemnih voda – no 
nužno je i povezati tradicionalno iskustvo s novim tehno
loškim spoznajama kao što su gradnja vodnih akumulacija 
i iskorištavanje kišnice za navodnjavanje.
 Za racionalno gospodarenje vodom potrebno je pozna
vanje lokalnog i regionalnog viška vode ili pak manjka 
kako bi se smanjili učinci suše. U tome pomaže prostorna 
raspodjela komponenata vodne ravnoteže. Komponente 
vodne ravnoteže jesu ove:– količina oborine (engl. precipitation, P)– potencijalna evapotranspiracija (engl. potential eva
potranspiration, PET)– stvarna evapotranspiracija (engl. actual evapotran
spiration, ET)– sadržaj vode u tlu (engl. soil moisture content, S)– otjecanje (engl. runoff, RO)– procjeđivanje (engl. recharge, R)– gubitak vode iz tla (engl. soil moisture loss, L). 
Potrebno je razlikovati potencijalnu i stvarnu eva
potranspiraciju. Potencijalna evapotranspiracija jest 
procjena najveće moguće evapotranspiracije na nekom 
području, te ukoliko nema dovoljno vlage u tlu, veća je od 
stvarne evapotranspiracije.
 Osim količine oborine, mjerenja tih komponenata vrlo 
su rijetka pa se najčešće procjenjuju. Jedna od relativno 
jednostavnijih metoda jest Palmerov model (Palmer, 1965) 
koji pretpostavlja da se oborinom koja padne na tlo, prvo 
namiruje stvarna evapotranspiracija, zatim se ostatak 
količine oborine troši na procjeđivanje u tlo, a poslije 
zasićenja tla višak oborine otječe. 
Najčešće se u istraživanjima koristi samo konačni pro
dukt modela, Palmerov indeks, koji procjenjuje intenzitet 
suhoće ili vlažnosti, ali ne i komponente vodne ravnoteže, 
što taj model također omogućuje.
 Komponente vodne ravnoteže ovise o odnosu količine 
oborine, kapaciteta tla i PET koja nadalje ovisi o Sunčevu 
zračenju, temperaturi zraka, relativnoj vlažnosti zraka 
i brzini vjetra. Prosječan je maksimalni kapacitet tla u 
Hrvatskoj 400 mm do dubine od 1 m. U stvarnosti dubine 
tla variraju pa se za plići sloj uzima 80 mm i za dublji 320 
mm u nizinskoj, 50 mm i 200 mm u gorskoj te 30 mm i 120 
mm u primorskoj Hrvatskoj (Pandžić i dr. 2009).
 sečna temperatura zraka [°C]. Ct
 je koeficijent vegetacijskog 
ciklusa koji ovisi o temperaturi zraka, ali se ne vezuje 
srednja godišnja temperatura zraka u gorskoj Hrvatskoj 
utječu na podjednake srednje godišnje vrijednosti PET 
i ET, uglavnom manje od 500 mm, i vrlo veliko srednje 
godišnje otjecanje, između 800 i 1400 mm. Zbog velike 
srednje godišnje temperature zraka, manje godišnje ko
ličine oborine i malog kapaciteta tla u Dalmaciji, srednja 
godišnja ET (600 mm–800 mm) upola je manja od PET, 
a otjecanje zanemarivo, manje od 100 mm. U nizinskoj 
Hrvatskoj srednja godišnja ET bude oko 700 mm i malo 
manja od PET, za 50–100 mm. Potrebe za isparavanjem 
uglavnom zadovoljene su zbog veće količine oborine (ve
ćinom u obliku pljuskova) u toplom dijelu godine i velikog 
kapaciteta tla. Stoga je i srednje godišnje procjeđivanje 
od oko 200 mm najveće u istočnoj Slavoniji, ali i najveći 
srednji godišnji gubitak vode iz tla.
 Najmanja dnevna količina oborine koja je potrebna za 
rast poljoprivrednih kultura jest 5 mm. Stoga su pored 
komponenata vodne ravnoteže tablično prikazane i vrijed
nosti maksimalnog trajanja sušnog razdoblja s dnevnom 
količinom oborine ispod 5 mm i kišnog iznad 5 mm za 25 
odabranih meteoroloških postaja u razdoblju 1991.–2020. 
Prostorni prikaz sušnih i kišnih razdoblja nadopunjen 
je kategorijama definiranima pomoću dnevnog praga 
oborine od 1 mm i 10 mm koji također mogu biti korisni u 
praksi (Cindrić i Pasarić 2018)

uz određenu poljoprivrednu kulturu pa se i primijenjuje 
pri klimatskim istraživanjima. Tijekom zime vegetacija 
miruje u srednjim geografskim širinama te se u skladu s 
tim gubitak vode s površine tla smanjuje. Pri određivanju 
maksimalne vrijednosti PET na nekom mjestu, PET se 
određuje za određenu poljoprivrednu kulturu. Eaglema
nova jednadžba je modificirana uvođenjem empirijskog 
koeficijenta vjetra Cv
 (Pandžić i dr. 2009) koji je dobiven 
mjerenjem isparavanja s vodene površine pomoću ispa
ritelja razreda A. Ovisi o geografskom položaju postaje i 
srednjoj godišnjoj brzini vjetra na visini od 10 m iznad tla. 
Tipične vrijednosti Cv
 su u intervalu [0.8, 1.2], a određuje 
se pomoću formule:
 gdje je v srednja godišnja brzina vjetra [m/s]. 
4.2.2. Stvarna evapotranspiracija
 Stvarna evapotranspiracija (ET) je jednaka ili manja 
od PET-a, a osim što ovisi o temperaturi zraka, relativnoj 
vlažnosti zraka i brzini vjetra, ovisi i o dostupnosti vlage 
u tlu koja je povezana s količinom oborine:
 gdje je P srednja mjesečna količina oborine, a L mjesečni 
gubitak vlage u tlu. L troši zalihu vode u tlu na ET kada je 
količina oborine manja od PET. U obrnutom slučaju nema 
gubitka vode iz tla. 
4.2.3. Procjeđivanje i otjecanje
 Procjeđivanje (R) se odvija kada tlo nije zasićeno, a ko
ličina oborine je veća od PET. Ako je tlo zasićeno i količina 
oborine veća od PET, dolazi do otjecanja (RO). U slučaju da 
je količina oborine manja od PET nema ni procjeđivanja 
ni otjecanja.
 S’ je ukupni sadržaj vode u tlu na početku mjeseca, a Smaks
 
maksimalni sadržaj vode u tlu ili maksimalni kapacitet tla.
 4.2.4. Sadržaj vode u tlu
 Pretpostavlja se da je sloj tla dubine od 1 m podijeljen 
u dva sloja. Prvi sloj dubine do 20 cm se prvi puni i prazni. 
Drugi sloj leži na dubini između 20 cm i 100 cm. Drugi sloj 
se počinje puniti vodom nakon što se prvi sloj napuni, a 
prazni kad je prvi sloj prazan. Ukupni sadržaj vode u tlu 
(S) jednak je zbroju sadržaja vode prvog S1
 i drugog S2
 sloja 
na kraju mjeseca:
 Početna pretpostavka je da su oba sloja zasićena tj. 
S’1
 = Smaks1
 i S’2
 = Smaks2
 , 
a ukupni Smaks
 se određuje iz formule:
 Sadržaj vode u prvom i drugom sloju tla izračunava se 
kao zbroj sadržaja vode u tlu početkom mjeseca S1
 ’ i S2
 ’ i 
promjene u sadržaju vode u tlu ∆S1
 i ∆S2
 tijekom tog mjeseca.
 Sadržaj vode u tlu na kraju mjeseca je početni uvjet 
sljedećeg mjeseca:
 To znači da mjerene vrijednosti sadržaja vlage u tlu 
odnosno maksimalni kapacitet tla treba znati samo na 
početku hidrološkog izračuna, a ostale promjene S se pro
cjenjuju iz mjeseca u mjesec prema sljedećim formulama:
 gdje su L1 
i L2
 gubici vode iz prvog i drugog sloja tla.
 Sadržaj vode u tlu se mijenja zbog procjeđivanja (R) ili 
gubitka vode iz tla (L). Ako se voda gubi iz tla, ali ne otječe, 
promjena sadržaja vode u tlu jednaka je –L1
 u prvom sloju 
i –L2
 u drugom sloju. U slučaju da nema gubitka vode, a prvi 
sloj nije zasićen, promjena sadržaja vode u tlu jednaka je 
procjeđivanju prvog sloja i nuli u drugom sloju. Ako nema 
gubitka vode, a prvi sloj je zasićen, promjena sadržaja vode 
prvog sloja tla jednaka je razlici maksimalnog sadržaja 
vode (Smaks1
 ) i sadržaju vode S1
 ’ početkom mjeseca. U tom 
slučaju promjena sadržaja vode drugog sloja tla jednaka 
je razlici procjeđivanja i promjeni sadržaja vode iz prvog 
sloja tla (∆S1
 ).
 4.2.5. Gubitak vode iz tla
 Do gubitka vode iz tla (L) dolazi kada je količina oborine 
manja od PET. Ukupni gubitak vode izračunava se kao zbroj 
gubitka vode iz prvog i drugog sloja tla, L1
 i L2
 . 
koji se određuju iz sljedećih formula:
 Komponente
 vodne
 ravnoteže
 Slaba magla u dolini Save
 Kišna zavjesa ispod oblaka u daljini
 Duga nakon kiše
 / Snimio: Marko Vučetić
 130
 131
4
 Ferina J, Vučetić V, Bašić T, Anić M, 2021: Spatial distribution and long
4
 Komponente
 vodne
 ravnoteže
 Kamo plovi ovaj list? 
Poplava u Lonjskom polju
 Tradicionalan način spremanja sijena u stogove
 / Snimio: Marko Vučetić
 term changes in water balance components in Croatia, Theoretical 
and Applied Climatology, 144, 1311–1333. 
https://doi.org/10.1007/s00704-021-03593-1
 Gajić-Čapka M, Zaninović K, 1998: Sekularne varijacije nekih kom
ponenti vodne ravnoteže u primorju, Prilagodba poljoprivrede 
i šumarstva klimi i njenim promjenama, Zagreb, 19–20. svibnja 
1998, 53–60.
 Palmer CW, 1965: Meteorological drought, Research paper, 45, US 
Weather Bureau, Washington, DC, 58 pp.
 Pandžić K, 1985: Bilanca vode na istočnom primorju Jadrana. Rasprave, 
20, 21–29.
 Pandžić K, Šimunić I, Tomić F, Husnjak S, Likso T, Petošić D, 2006: Com
parison of three mathematical models for the estimation of 10-day 
Postoji nekoliko pretpostavki koje određuju gubitak 
vode iz oba promatrana sloja tla. Ako je sadržaj vode S’1
 
početkom mjeseca veći od razlike PET i količine oborine, 
a količina oborine manja od PET, gubitak vode iz prvog 
sloja tla L1
 je razlika PET i količine oborine. U slučaju da je 
količina oborine manja od PET i njihova razlika jednaka ili 
veća od S’1
 , gubitak vode iz prvog sloja tla jednak je sadržaju 
vode u tom sloju. Voda se neće gubiti iz prvog sloja ako je 
on suh početkom mjeseca. Gubitak vode iz drugog sloj tla 
L2
 manji je ili jednak sadržaju vode 
S’2 
početkom mjeseca. 
Ako je L2
 manji ili jednak nuli, nema gubitka vode.
 Manjak vode u tlu može prouzročiti probleme u poljo
privrednoj proizvodnji, a smanjenje otjecanja opskrbom 
vodom. Poznavajući sadržaj vode u tlu iz mjerenja na 
početku 10-dnevnog razdoblja i 10-dnevnu prognoziranu 
temperaturu zraka, relativnu vlažnost zraka i količinu 
oborine, primjenom Palmerovog modela predvidjele bi se 
srednjoročne komponente vodne ravnoteže. Na osnovi njih 
pravovremeno se može reagirati na predstojeće stanje u 
poljoprivredi, vodoopskrbi, energetici, turizmu i vatroga
stvu i tako bi se spriječile ili ublažile neželjene posljedice. 
Primjerice, upozoriti poljoprivrednike na početak navod
njavanja odnosno na povoljne ili nepovoljne vremenske 
uvjete za obavljanje ili odgodu pojedinih poljoprivrednih 
radova, a u vrlo sušnim razdobljima upozoriti i na povećan 
oprez od požara raslinja.


Meteorološka opasnost od 
požara raslinja
 Razne definicije svrstavaju požar raslinja u skupinu 
katastrofa, ali se njegov nastanak najčešće vezuje uz 
prirodnu katastrofu, sušu. Tako učinak jedne nepogode 
uzrokuje drugu, ali se time krug ne zatvara. Naime, požar 
raslinja odnosno šumski požar uzrokuje drastične i velike 
promjene na biljnom pokrovu, ali nakon toga slijedi druga 
ugroza, erozija tla zbog nepovoljna djelovanja vjetra i vode. 
Učinak vatre dovodi i do kemijsko-fizikalnih promjena u 
sastavu tla. Time se pokazuje međudjelovanje procesa koji 
se odvijaju u atmosferi i tlu.
 U većini slučajeva potrebno je dulje razdoblje da se 
uspostavi prvotna prirodna ravnoteža nakon požara, a 
ponekad je nužno i ljudsko djelovanje. Razaranja u požari
ma raslinja, osobito u našem priobalju i otočnom području, 
poprimaju često katastrofalne razmjere, te osim šuma 
uništavaju i poljoprivredne kulture, ugrožavaju naseljena 
mjesta i ljudske živote. Stoga je u požarnoj problematici 
potrebno sustavno pratiti prirodne i ostale uvjete u svrhu 
što djelotvornijih preventivnih mjera. 
Svako mjesto ima svoj požarni režim s obilježjima: 
učestalost požara na nekom području, prosječne godišnje 
spaljene površine i indeks žestine. Pod sezonskom ocjenom 
žestine smatra se procjena potencijalne ugroženosti od 
šumskih požara za vrijeme požarne sezone s obzirom 
na vremenske i klimatske uvjete. Za procjenu srednjih 
vrijednosti mjesečne ocjene žestine (engl. Monthly Severity 
Rating, MSR) i sezonske ocjene žestine (engl. Seasonal Seve
rity Rating, SSR) kao i za procjenu meteorološke opasnosti 
od požara raslinja primijenjen je kanadski model (engl. 
Canadian Forest Fire Weather Index System, CFFWIS) ili 
s poznatijom skraćenicom FWI (engl. Fire Weather Index). 
Procjena žestine u sebi sadrži meteorološke uvjete i sta
nje vlažnosti mrtvog šumskog gorivog materijala. Stoga 
MSR i SSR služe za klimatsko-požarni prikaz prosječnog 
stanja na nekom području po mjesecima u toplom dijelu 
godine i za požarnu sezonu od lipnja do rujna. Općenito 
se smatra da je potencijalna meteorološka opasnost od 
požara raslinja vrlo velika ako je SSR > 7. 
Prema analiziranom razdoblju 1991.–2020., Dalmacija 
je najugroženije područje u Hrvatskoj s obzirom na požare 
raslinja. Razlog su tomu specifičan i lako zapaljiv sredoze
mni biljni pokrov, te dugotrajna sušna razdoblja praćena 
vrućinama. Tu potencijalnu opasnost od požara raslinja 
svakako povećava i ljudski čimbenik zbog povećanog broja 
turista ljeti. Srednje vrijednosti SSR u sjevernoj i srednjoj 
Dalmaciji uglavnom su od 8 do 10, s izuzetkom okolice 
Splita, Šibenika i Knina, gdje je SSR od 12 do 14, a u južnoj 
Dalmaciji od 10 do 12, što pokazuje vrlo veliku potencijalnu 
opasnost od požara raslinja. 
Sjeverni Jadran te dio gorske Hrvatske (Lika) imaju 
umjerene do velike vrijednosti SSR (4–6), a na dijelu 
podvelebitske obale i otoka Paga, Raba i Krka pojavljuje 
se i vrlo velika opasnost od požara (6–8). Nekada ne toliko 
ugroženo područje istočne Slavonije s obzirom na požare 
raslinja sada pokazuje umjerene vrijednosti SSR od 2 do 
U prvom slučaju računa se ravnotežna vlaga za sušenje, a u 
drugom slučaju ravnotežna vlaga za vlaženje finog goriva. 
Na sadržaj vlage finog goriva utječe količina oborine između 
0.5 mm i 5.8 mm jer za količinu oborine veću od 5.8 mm 
fino gorivo postaje zasićeno. FFMC prvi je modul indeksa 
meteorološke opasnosti od požara raslinja, a znači vlažnost 
sloja listinca do dubine 2–3 cm. Pod uvjetima standardnog 
dana (temperatura zraka 21 °C, relativna vlažnost zraka 
45 % i brzina vjetra od 3.6 m/s u 13 h SEV) vremensko zao
stajanje FFMC iznosi 2/3 dana. Dakle, za manje od jednog 
standardnog dana s opisanim uvjetima može se očekivati 
da će fino gorivo izgubiti oko dvije trećine svoje vlage. FFMC 
predviđa sadržaj vlage koji se očekuje u finom gorivu 
tijekom popodnevnog maksimuma opasnosti od požara 
između 14 i 16 h SEV. Kako općenito svi požari započinju u 
sloju finog goriva, vrijednost pokazatelja vlažnosti FFMC 
je najpogodnija za ocjenjivanje zapaljivosti i pojave požara. 
5.2.2. Pokazatelj vlažnosti srednjega 
krupnog goriva 
Sljedeći korak je izračun pokazatelja vlažnosti sred
njega krupnog goriva (DMC) koji također uzima u obzir 
sadržaj vlage u gorivom materijalu od prethodnog dana i 
uvažava činjenicu ako je padala kiša. U tom slučaju DMC 
je funkcija oborine i pokazatelj je vlažnosti goriva u dubini 
5–10 cm koji se određuje po formulama:
 DMC = DMC0
 (ili DMCP
 ) + 100 K
 K = 1.894 (t + 1.1)(100 – RV12
 ) Le
 ·10-6
 gdje su: 
DMC0
 – DMC prethodnog dana
 DMCP
 – DMC poslije kiše
 Le
 – duljina vidljivog dijela dana [sati]
 Vrijeme da srednje krupno gorivo izgubi dvije trećine 
svoje slobodne vlage iznosi 12 dana te se u odnosu na fino 
gorivo sporije suši do postizanja ravnotežnog stanja. Na 
sadržaj vlage DCM utječe količina oborine veća od 1.5 mm. 
5.2.3. Pokazatelj vlažnosti krupnog goriva 
Pokazatelj vlažnosti krupnog dubokog goriva (DC) 
također uvažava zatečeno stanje. On pokazuje vlažnost 
krupnog dubokog goriva do 20 cm dubine. Požari koji su 
zahvatili to gorivo teško se gase i znatan su problem za 
kontrolu. DC se dobije se iz formule: 
DC = DC0
 (ili DCp
 ) + 0.18(t12
 + 2.8) + 0.5 Le
 gdje su: 
DC0
 – DC prethodnog dana
 DCp
 – DC poslije kiše 
Na sadržaj vlage krupnog goriva utječe količina oborine 
veća od 2.8 mm. DC je dugoperiodički pokazatelj vlažnosti 
jer je osjetljiv na sezonsko isušivanje koje traje od dva do 
četiri mjeseca.
 4, što upozorava na širenje povećane opasnosti prema 
unutrašnjosti Hrvatske.
 Osim prostorne analize pojedinih indeksa kanadskog 
modela, kao što su pokazatelji vlažnosti finog, srednje 
krupnog i krupnog goriva te ukupnog goriva kao i početnog 
indeksa širenja vatre, meteorološkog indeksa opasnosti od 
požara i ocjene žestine, također su za 25 odabranih meteo
roloških postaja tablično prikazane srednje, maksimalne 
i minimalne mjesečne, sezonske i godišnje vrijednosti 
navedenih indeksa. S obzirom na to da su požari raslinja 
međusobno povezani sa sušom, prikazano je i maksimalno 
trajanje sušnog razdoblja odnosno najveći broj uzastopnih 
dana s količinom oborine ispod određenog praga za poje
dini gorivi materijal u razdoblju 1991.–2020.
 5.2. Kanadski model FWI
 U Državnom hidrometeorološkom zavodu već se 40 
godina procjenjuje opasnost od nastanka i širenja požara 
raslinja za jadransko područje, a od 2012. i za cijelu Hrvat
sku pomoću kanadskog modela. Svakodnevni rezultati 
dostavljaju se operativnim središtima koja svoju djelatnost 
usklađuju s tom procjenom. Općenito, indeks meteorološke 
opasnosti od požara raslinja FWI je procjena zapaljivosti 
goriva koji uvažava učinke prošlih i trenutnih vremenskih 
prilika na tri vrste mrtvog šumskog pokrivača: fino (engl. 
Fine Fuel Moisture Code, FFMC), srednje krupno (engl. Duff 
Moisture Code, DMC) i krupno gorivo (engl. Drought Code, 
DC). U njemu su sadržane vrijednosti koje daju mjeru 
sadržaja vlage za svako od ovih tipova goriva kao i za 
ukupno gorivo (eng. Buildup Index, BUI) u standardnim 
vrstama šume. Povećanje pokazatelja vlažnosti goriva 
znači smanjenje sadržaja vlage u gorivu. Uz to, određuje 
se i indeks početnog širenja vatre (engl. Initial Spread 
Index, ISI). 
Za proračun tih indeksa rabljeni su raspoloživi meteo
rološki podaci glavnih i klimatoloških postaja: tempera
tura zraka, relativna vlažnost zraka i brzina vjetra u 14 h 
po srednjoeuropskom vremenu (SEV) i dnevna količina 
oborine izmjerena u 7 h SEV, a ne u 12 UTC tj. u 13 h SEV 
kako je predloženo u kanadskom modelu.
 5.2.1. Pokazatelj vlažnosti finog goriva 
Pokazatelj vlažnosti finog goriva (FFMC) se računa po 
sljedećoj formuli (Van Wagner i Pickett 1985): 
FFMC = 59.5 (250 – m)/(147.2 + m)
 m0 
= 147.2 (101 – FFMC0
 )/(59.5 + FFMC0
 )
 m = f(m0
 , t12
 , RV12
 )
 gdje su:
 FFMC0
 i m0
 – FFMC i m prethodnog dana
 m – sadržaj vlage u finom gorivu
 t12
 – temperatura zraka u 12 UTC [°C]
 RV12
 – relativna vlažnost zraka u 12 UTC [%]
 
U proračunu se razlikuju dva kriterija. Prvi, kada je u 
protekla 24 sata bilo oborine i drugi kada oborine nije bilo. 
5.2.4. Indeks meteorološke opasnosti 
od požara raslinja
 Iz prethodnih vrijednosti računaju se dva međuindeksa, 
indeks početnog širenja vatre ISI i indeks prikladnosti 
materijala za gorenje ili kako se češće naziva indeks 
ukupnog goriva (BUI): 
ISI = 0.208 f(V) f(FFMC)
 BUI = 0.8 DMC · DC / (Pd
 + 0.4 DC)
 gdje su: 
f(v) – funkcija vjetra
 f(FFMC) – funkcija vlažnosti finog goriva
 Pd – količina oborine u protekla 24 sata od 12 UTC prethodnog 
do 12 UTC sljedećeg dana
 Indeks ISI daje ocjenu širenja vatre nakon zapaljenja 
goriva standardnog tipa (kanadski bor) te za ISI vrijedi:
 ISI Opis širenja 
požara
 Brzina širenja 
požara [m/min] Opis požara
 0–7 sporo 1.5
8–12 umjereno 3.0 baklje
 13–17 brzo 6.1 mogući požar 
u krošnjama
 ≥ 18 vrlo brzo 18.3 požar krošnji, 
više fronti
 Veličina BUI daje numeričku vrijednost suhoće šum
skog goriva i njegovo stanje za prihvat vatre. Za BUI = 119 
gorivi materijal je dovoljno suh da prihvati vatru koja se 
dalje širi. Na koncu se određuje numerička vrijednost 
indeksa meteorološke opasnosti od požara raslinja (FWI) 
prema relaciji: 
FWI = 0.1 ISI f(D)
 gdje je: 
f(D) – eksponencijalna funkcija koja u sebi sadrži BUI 
(Van Wagner i Pickett 1985).
 FWI je numerička procjena mogućeg intenziteta požara 
za gorivo standardnog tipa i relativna je mjera očekivanog 
ponašanja požara i dnevnih potreba za kontrolu vatre. 
FWI povezan s BUI najbolji je način za opisivanje klasa 
meteorološke opasnosti od požara raslinja te su na osnovi 
statističke analize i odgovarajućih pokazatelja na području 
Jadrana za razdoblje od sedam godina razvrstani u pet 
klasa (Dimitrov i Jurčec 1987): 
Klase opasnosti od 
požara raslinja FWI BUI
 vrlo mala ≤ 4 ≤ 48
 mala 5 – 8 49 – 85
 umjerena 9 – 16 86 – 118
 velika 17 – 32 119 – 158
 vrlo velika ≥ 33 ≥ 159
 Veliki šumski požar iznad Splita 17. srpnja 2017. 
Požar krošnji hrasta medunca (Quercus 
pubescens Willd.) na Perunu kraj Splita 17. srpnja 
2017. 
Prizor nakon šumskog požara
 / Snimio: Zvonimir Barišin
 Širenje dima niz brdo Makirina pokraj Mosora
 Gori električni stup
 / Snimio: Zvonimir Barišin
 Sanacija požarišta na poluotoku Pelješcu nakon 
šumskog požara 2015. / Snimio: Marko Vučetić
5
 Najprikladniji pokazatelj sezonske potencijalne 
Tomašević I, 2012: Vertikalni profili atmosfere za vrijeme velikih 
5
 Indeksi 
meteorološke
 opasnosti od 
požara raslinja
 Obnova autohtone vegetacije (planika, Arbutus 
unedo L.) u studenom 1997. nakon požara raslinja 
na otoku Hvaru koji je bio od 27. srpnja do 5. 
kolovoza 1997.
 Cvjetanje osmuđene divlje kruške 25. rujna 2007. 
nakon kornatskog požara koji se dogodio 30. 
kolovoza 2007.
 / Snimio: Marko Vučetić
 meteorološke opasnosti od požara raslinja je sezonska 
procjena žestine (SSR) koja se dobiva iz dnevne žestine 
(DSR) primjenom indeksa meteorološke opasnosti od 
požara raslinja (FWI) prema relaciji:
 DSR = 0.0272 (FWI) 1.77
 Iz DSR se izračunava srednja mjesečna (MSR) ili srednja 
sezonska (SSR) procjena žestine. Općenito, pojedine klase 
vrijednosti SSR pokazuju sljedeće mogućnosti opasnosti 
od požara raslinja:
 Opasnost od požara raslinja
 mala
 umjerena
 velika
 vrlo velika
 SSR
 < 1
 1 – 3
 3 – 7
 > 7
 Kako procjena žestine u sebi sadrži meteorološke 
uvjete i stanje vlažnosti mrtvog šumskog gorivog ma
terijala, MSR i SSR služe za klimatsko-požarni prikaz 
prosječnog stanja na nekom području po mjesecima i 
za požarnu sezonu. Dnevne vrijednosti DSR mogu biti 
pokazatelj promjene stanja iz dana u dan i shodno tome 
za brže djelovanje i razmješta vatrogasnih postrojbi na 
ugroženom području


 Za izradu atlasa upotrijebljeni su terminski i dnevni 
meteorološki podaci sa 109 glavnih i klimatoloških postaja 
na kojima je pokrivenost mjerenjima bila veća od 70% u 
razdoblju 1991.–2020. Nedostajuće dnevne vrijednosti 
interpolirane su višestrukom linearnom regresijom (Ha
sanpour Kashani 2012) na osnovi podataka sa susjednih 
postaja kako bi se dobili potpuni dnevni vremenski nizovi 
meteoroloških elemenata u promatranom razdoblju. Ta je 
metoda dala zadovoljavajuće rezultate.
 Za prostornu interpolaciju promatranih agroklimat
skih elemenata na pravilnu mrežu točaka primijenjen je 
model regresijski kriging RK. To je geostatistička metoda 
kartiranja koja se danas koristi u brojnim granama zna
nosti pa tako i u klimatologiji (Pebesma 2006, Hengl 2007, 
Zaninović i dr. 2008, Perčec Tadić 2010a, Perčec Tadić 
2010b). U prvom koraku primjene te metode utvrđuje se 
prostorni trend provođenjem višestruke linearne regre
sije promatranog agroklimatskog elementa s predikto
rima. Za prostornu interpolacijsku mrežu primijenjen 
je digitalni elevacijski model horizontalne razlučivosti 
od 1 km (http://spatial-analyst.net) iz kojeg su preuzeta 
četiri prediktora – nadmorska visina, udaljenost od mora, 
geografska širina i geografska dužina. Kako bi se uvažila 
lokalna prostorna varijacija, u sljedećem koraku metode 
radi se obični kriging rezidual. To je razlika između vri
jednosti određenog klimatskog parametra dobivenog 
mjerenjem i prognozirane vrijednosti dobivene linearnom 
regresijom. Nakon toga se na osnovi definiranog modela 
RK radi predikcija na svim točkama mreže. Na kraju je 
metodom poprečne validacije izostavljanjem po jednog 
elementa (engl. leave-one-out cross-validation, LOOCV, 
Efron 1982) ispitana uspješnost predviđanja modela. Za 
sve promatrane agroklimatske parametre određene 
su srednje pogreške (engl. mean error, ME), koeficijent 
determinacije (engl. coefficient of determination, R2), 
korijen srednje kvadratne pogreške (engl. root mean 
square error, RMSE) i normalizirani korijen srednje 
kvadratne pogreške (engl. normalized root mean square 
error, RMSEr). RMSEr izračunat je dijeljenjem RMSE sa 
standardnom devijacijom. ME je srednja razlika između 
mjerenja i predviđanja modela, a vrijednosti ME oko nule 
upućuju na nepristranost procjene. RMSEr govori nam 
koliko je varijabilnosti objašnjeno modelom, a predviđanje 
modela smatra se zadovoljavajućim ukoliko je RMSEr 
manji od 0.4. U tom slučaju model objašnjava više od 85% 
varijabilnosti (1 – RMSEr2). Predviđanje modela smatra 
se relativno zadovoljavajućim ukoliko je RMSEr do 0.75. 
Ukoliko je RMSEr veći od 0.75, model objašnjava manje 
od 43% varijabilnosti, što znači da ne objašnjava dobro 
varijabilnost podataka (Perčec Tadić 2010b). Opisani je 
postupak proveden u programu R korištenjem paketa 
gstat (Pebesma 1997; Pebesma i Wesseling 1998), a karte su 
izrađene primjenom Geografskog informacijskog sustava 
GIS.
 Mjere uspješnosti modela prikazane su u donjoj tablici. 
Predviđanje modela uglavnom je bilo najbolje u slučaju 
agroklimatskih parametara određenih iz temperature 
zraka, što je i očekivano, budući da temperatura zraka ima 
jasan prostorni trend. Nešto je lošije predviđanje dobiveno 
za temperature tla, najvjerojatnije zbog malena broja 
postaja koje su imale dugogodišnja mjerenja u razdoblju 
1991.–2020., njih samo 26. Uspješnost predviđanja modela 
RK bila je mala u slučaju maksimalnih trajanja hladnih, 
toplih, kišnih i sušnih razdoblja te nekih komponenata 
vodne ravnoteže i indeksa meteorološke opasnosti od 
požara raslinja. Za potonje je parametre očekivana slabija 
uspješnost jer su to izvedene veličine iz temperature 
zraka, količine oborine, relativne vlažnosti zraka i brzine 
vjetra, koje su same po sebi vrlo varijabilne. Također, neki 
agroklimatski parametri nisu prikazivali jasan prostorni 
trend posebno oni koji se rijetko pojavljuju. Ipak, RMSEr 
u tim je slučajevima uglavnom bio između 0.40 i 0.75 
pa se može reći da je predviđanje modela bilo relativno 
zadovoljavajuće. U samo tri slučaja RMSEr bio je veći od 
0.75: kod maksimalnog broja uzastopnih hladnih dana 
u tlu na dubini od 5 cm, maksimalnog broja uzastopnih 
dana s količinom oborine iznad 10 mm i indeksa početka 
širenja vatre ISI u svibnju. Svi se ti vremenski događaji u 
Hrvatskoj pojavljuju rijetko.





















Bok, kakav ti je bio vikend?

Bio je dobar, iako me kiša malo pokvarila planove. Trebao sam ići trčati, ali je cijelo vrijeme pljuštalo.

Da, zadnjih dana vrijeme je stvarno nestabilno. Čak i sinoć je trg bio poplavljen od nevremena!

To je posljedica jakih oborina. Vidim da meteorolozi najavljuju olujno nevrijeme i za sljedeća dva dana.

Pa onda ni moj plan za bicikliranje neće proći... Jesi li čuo prognozu za vikend?

Da, kažu da će biti povremeni pljuskovi, moguće grmljavinske oluje, a lokalno i tuča. Nekad se pitam koliko nam sezonske promjene utječu na svakodnevicu.

Sigurno puno. Prošle godine smo imali onaj nezapamćeni toplinski val u srpnju, pa se nije moglo raditi ništa vani osim rano ujutro.

To su ekstremne temperature, a zimi su isto nepogode problem — prošle zime su bile velike snježne oluje i zatvarali su neke ceste. Kako si ti prošla tada?

Ostala sam doma, radila sam zadaće. Svake godine mi je zanimljiva ta promjena ritma — zimi svi komentiraju hladnoću, a ljeti vrućine, pa ne znaš što je gore!

U medijima sada stalno govore o klimatskim promjenama. Primećuješ li da su nevremena češća nego prije?

Da, i osim toga, čini mi se da su prognoze sve točnije, barem kad gledam online aplikacije. Nekad se pitam kako bi bilo raditi kao meteorolog.

Bilo bi zanimljivo, svakako dinamično. Analizirati podatke, pratiti satelite, upozoravati ljude… A ima i puno nepredvidivih situacija!

Eto, jutros je sunce sjao, sad opet pada kiša. Jesi li razmišljao o tome kako naš grad reagira na bujice?

Da, pa ima dosta problema s odvodnjom. Grad bi trebao više ulagati u infrastrukturu. Slično kao što ulažu u sport, primjerice nogomet — a kad smo kod sporta, pratiš li Olimpijske igre?

Pratim! Zadnja utakmica košarke je bila odlična. Šteta što je upravo tad bio prekid zbog olujnog vjetra i kiše, pa su morali odgoditi natjecanje na otvorenom.

Zanimljivo kako vrijeme utječe i na sport. Sjećaš se kad je Formula 1 utrka bila pauzirana zbog magle?

Da, i to je bio kaos. Često zaboravljamo koliko je meteorologija važna i za hobije. Kad fotografiram prirodu, uvijek moram provjeriti prognozu.

Isto vrijedi za planinarenje. Bio sam jednom u planinama, iznenadila me magla i kiša, pa sam se morao vratiti ranije nego što sam planirao. Znaš li što raditi kad se zatekneš vani za vrijeme nevremena?

Najvažnije je pronaći sklonište i ne stajati ispod drveća, pogotovo kad je grmljavina. Pročitala sam to na nekim savjetima za izletnike. Poznaješ nekoga tko se bavi meteorologijom?

Da, prijatelj iz faksa radi na meteorološkoj stanici. Kaže da su mu najzanimljiviji radni dani kad prate dolazak ciklona i nastanak oluja. Monitori, senzori, radari… stalno nešto prati.

Zanimljivo zanimanje! Ja sam više u hobijima, volim vrtlarstvo, ali je teško održavati vrt kad svaki dan pada kiša i zemlja je natopljena.

Da, kombinacija hobija i vremenskih prilika zna biti izazovna. I kad putuješ, stalno moraš gledati kakvo je stanje na cestama zbog leda ili magle.

Meni je idealan dan kad je oblačno, ali bez kiše. Tada je najbolje vrijeme za šetnje. A ti, kad ti je najdraže vrijeme?

Volim sunčane, ali ne prevruće dane. Kad nema vjetra i nije sparno. U takvim uvjetima je najljepše baviti se sportom ili družiti se vani. Kažu da je ove godine proljeće bilo kraće zbog promjene klime.

Da, čudno kako nam se mijenjaju godišnja doba. Nekad se zima produži, nekad ljeto dođe ranije. I ptice su počele migrirati ranije, kažu stručnjaci.

Sve je to povezano. Kako ćeš provesti sljedeći tjedan ako bude najavljeno još nevremena?

Vjerojatno kod kuće, čitati knjige. A ako bude sunčano, idem na rolanje! Sve ovisi o prognozi, kao i uvijek.

Takav plan zvuči dobro. Često se dogodi da prognoza najavi kišu, pa na kraju bude sunčano. Voliš li spontanost kad je u pitanju planiranje aktivnosti?

Ponekad, ali mi je lakše kad se mogu osloniti na pouzdanu vremensku prognozu. Zadnji put sam išla na izlet, a usred šume nas je iznenadila oluja. Moraš biti oprezan.

To mi se dogodilo prošlog mjeseca kad sam trčao uz rijeku. Odjednom je naglo zahladilo, počeo je jak vjetar, a oblaci su izgledali baš prijeteće.

U takvim trenucima se vidi snaga prirode. Zanimljivo mi je kako vjetar može u par minuta skroz promijeniti atmosferu grada. Sjećaš li se onog dana kad su padali komadi leda?

Naravno, šteta je bila velika, čak su i automobili bili oštećeni. To je bio pravi primjer ekstremnih vremenskih uvjeta. Koliko često provjeravaš meteorološke aplikacije?

Više puta dnevno, pogotovo kad planiram putovanja ili događanja na otvorenom. Često volim gledati radarske slike oblaka, fascinantno je kako se ciklone kretaju.

Nailazio sam na slike superćelijskih oblaka na internetu, vizualno su upečatljivi, ali mogu izazvati nevjerojatna razaranja. Jesi li ikad doživio pravi tornado?

Ne, kod nas su rijetki, ali sam gledala dokumentarce i to izgleda zastrašujuće. Srećom, kod nas su najčešće pljuskovi, grmljavina i povremeno jači vjetar.

Svejedno, ponekad i manja nepogoda može izazvati probleme u prometu. Nedavno sam čekao u autobusu jer je poplavila glavna ulica.

Kod nas lokalne poplave često uzrokuju zastoje, a tada se svi žale na lošu kanalizaciju i sustave odvodnje. Koliko su tvoji hobiji ovisni o vremenskim uvjetima?

Jako, pogotovo vrtlarstvo i šetnje. U kišnim danima radije čitam doma ili se bavim slagalicama. Zimi volim skijanje, ako ima dovoljno snijega.

Ja sam više za ekipne sportove, ali kad je buka od grmljavine, treninzi se često otkazuju. Voliš li gledati vremenske prilike u drugim zemljama?

Da, zanimljivo mi je kako se razlikuje klima od kontinenta do kontinenta. Prijatelji iz Skandinavije stalno mi šalju slike polarnih svjetlosti i snježnih oluja.

Bilo bi zabavno jednom otputovati tamo kad pada snijeg. Jesi li ikad razmišljala o putovanju na područja koja su poznata po ekstremnoj klimi?

Možda bih voljela doživjeti tropsku kišu ili pustinjski vjetar, ali ne bih voljela biti usred uragana. Ipak, kod nas vremenski uvjeti znaju iznenaditi.

Najviše me iznenadi kad u proljeće padne snijeg ili kad zimi bude sunčano i toplo. Klima se stvarno mijenja, zar ne?

Definitivno. Ljudi se prilagođavaju, ali ponekad je teško planirati dugoročne aktivnosti kad je vrijeme tako nepredvidivo.

Slažem se, zato se trudim biti fleksibilna i uživati bez obzira na prognozu. Bilo sunce ili kiša, uvijek nađem neku zanimaciju.

Uvijek pomaže kad se usmjeriš na pozitivnu stranu. Vremenske prilike su neizbježan dio svakodnevnog života, no s dobrim raspoloženjem lakše podnesemo i oluje i sunčane dane.

Jučer sam razmišljao o putovanjima. Zamisli kako bi bilo putovati kroz Europu samo prateći ekstremne vremenske uvjete – od snježnih Alpa do vrućeg Mediterana.

Zanimljivo, ali bi trebalo dobro pratiti prognoze. Nekad planiraš sunce, a dočeka te magla ili oluja. Često mi takve promjene pokvare raspoloženje na putovanju.

I meni! Jednom sam išao na koncert na otvorenom, a pola programa je otkazano zbog jakih udara vjetra. Organizatori kažu da im je vrijeme najveća nepoznanica.

To je i u sportu izraženo. Atletičari često treniraju prema vremenskim uvjetima, neki čak imaju vremenske senzore na stazi koji mjere vlažnost zraka i brzinu vjetra.

Fascinira me tehnologija u meteorologiji – od radara do satelita. Volim pratiti live kamere s dalekih planina i mora. Tako često vidim kišu ili snijeg na mjestima koja se činila sunčana po prognozi.

Meteorološke stanice u srednjim školama su isto zanimljive. Sudjelovala sam jednom u projektu mjerenja temperature i analiziranja obrasca oblaka tijekom jeseni.

Da, baš ti projekti približe meteorologiju na praktičan način. Inače, gledao sam dokumentarac o pticama selicama – njihovo putovanje duž oblačnih ili vedrih dana zavisi od vjetrova i padalina.

Priroda zaista reagira na vrijeme, kao i ljudi. Ljubitelji planinarenja često moraju odgoditi uspon zbog nepredviđenih padalina. Osim toga, nisam znala da neki cvjetovi otvaraju latice samo kad padne kiša.

To je prava prilagodba! Isto je i s biciklizmom – prijatelj mi održava biciklističke ture, ali uvijek mora paziti na mokre ceste ili mogućnost iznenadnih pljuskova.

Zato je indoor biciklizam sve popularniji, ljudi ne ovise toliko o prognozi. Očekuje se da će takva rješenja biti još važnija ako klimatske promjene donesu više ekstremnih nepogoda.

A što misliš o ribolovu? Ribiči najviše pričaju o vremenu, pa kažu da vjetar određuje koje ribe će biti aktivne, a kiša mijenja uvjete u vodi.

I vrtlari stalno osjete utjecaj vremena. Prijateljica mi je rekla da je ovog ljeta presadila više cvijeća jer su kiše dulje trajale nego prošlih godina. Čak i pri zalijevanju pazi na predviđene temperature.

Vrtlarstvo je prava meteorološka aktivnost! Osim toga, kad organiziramo roštilj, svima je prvo pitanje — kakva je prognoza? Moguće oluje često promjene cijeli plan.

Primijetio sam da se čak i raspoloženje ljudi mijenja s vremenom – u sunčane dane svi su veseli, a kad danima pada kiša, sve je nekako mirnije i povučenije.

I psiholozi govore o tome! Raspoloženje, rutine, čak i produktivnost su povezani s količinom svjetla i vremenskim uvjetima. Zato se preporučuje šetnja za sunčanih dana.

Meteorolozi predviđaju toplinski val sljedeći tjedan. Misliš li da se grad dobro prilagodio prošlim vrućinama?

Nisam siguran, mnoge fontane i sjenice su tek nedavno postavljene. Nadam se da će pomoći ljudima, pogotovo starijima. Vrijeme nas stalno podsjeća koliko je prilagodba bitna.

Čitao sam zanimljiv članak o plimi i oseci. Nisam znao da razlika između razine mora može biti i nekoliko metara na nekim mjestima.

To je stvarno fascinantno, posebno kad si na moru. Sjećam se da sam jednom na izletu pogledao brodove u luci, a vode gotovo nije bilo zbog oseke. Sve su stijene bile vidljive.

Plima i oseka jako utječu na život u priobalju. Ribarima su važne za izlazak na more, a školjkaši ovise o razini vode. Jesi li ikada pokušao skupljati školjke za vrijeme oseke?

Jesam! Tad se otkriju dijelovi dna koje inače ne vidimo. Osim toga, zanimljivo je promatrati kako se ritam mora mijenja iz sata u sat i iz dana u dan, ovisno o mjesečevoj gravitaciji.

Morska mijena ne utječe samo na obalu. Pročitao sam da veliku ulogu ima i u migraciji riba. Neke vrste plivaju uzvodno ili nizvodno, ovisno o smjeru mijene.

Zanimljivo je i to da plima i oseka mogu uzrokovati poplave u nekim gradovima, posebno kad se jako visoka plima (“spring tide”) podudari s olujnim vjetrom. Tada se razina mora značajno podigne.

Meteorološki uvjeti mogu dodatno pojačati ove promjene. Kad puše jak jugo, plima je često viša nego uobičajeno. Ima i onih dana kad je more toliko visoko da pokrije cijeli mul.

U nekim mjestima su napravili specijalne kalendare mijena, pa se može točno vidjeti kada je plima ili oseka, što je radio moj djed kad je pripremao mreže na moru.

Morske mijene su i važan dio znanstvenih istraživanja o globalnom zatopljenju. Stručnjaci prate promjene razine mora kako bi predvidjeli utjecaj na obalu i ekosustave.

Na nekim otocima stanovnici svakodnevno prilagođavaju svoje rutine mijeni mora, posebno kada je promet ovisan o brodovima ili kad su luke plitke.

Zanimljivo mi je kako je plima često povezana s punim ili mlađim mjesecom. Sve te sile prirode su stalno prisutne, a često ih primijetiš tek kad si blizu mora.

Za kupanje najviše volim plitku oseku, ali čuo sam da je za surfanje najbolja razina mora kad je približno na pola puta između plime i oseke, zbog valova.

More je stalno u pokretu. Kad su ekstremne mijene, na plažama ostaju tragovi, morska trava i radije dođeš ujutro kad je oseka pa možeš istraživati. Znaš li neku zanimljivu lokaciju gdje su mijene posebno izražene?

Čuo sam za zaljev s ogromnim razlikama u razini mora, mislim da je to Fundy Bay u Kanadi, gdje razlika bude i do 15m. Kod nas su te promjene manje, ali ipak utječu na svakodnevni život uz more.

Zadnji put sam šetao rivom, promatrao sam kako se more povlači, a galebovi su se skupili na mokrim stijenama. Te prirodne ritmove najviše primijetiš kad si miran i promatraš.

Danas sam gledao kroz prozor i razmišljao o svim oblicima padalina koji se izmjenjuju kroz godinu. Zanimljivo je koliko ih zapravo ima, a svaka ima svoj utjecaj na prirodu i život.

Najpoznatije su naravno kiša i snijeg, ali tu su i tuča, rosulja, susnježica, magla koja se spusti poput vlažnog pokrivača… Svaka stvori drugačiju atmosferu. Kiša mi je najdraža dok čitam, taj zvuk opušta.

Taj meditativni učinak kiše stvarno pomaže za koncentraciju. Nasuprot tomu, tuča mi uvijek stvori nemir – kad počne udarati po krovu, odmah mi padne na pamet šteta na vrtu ili automobilu.

Imali smo nedavno jako nevrijeme s tučom pa su ljudi trčali pokriti automobile dekama. Susjeda mi se žali da joj je povrće uništeno u samo nekoliko minuta.

Susnježica je ona nespretna prelazna faza – ni kiša ni snijeg, sve mokro, a samo hladno. Koža zadrhti čim izađeš van. Zimi zna biti naporno hodati po mokrim ulicama.

Sjećam se djetinjstva kad je snijeg bio radost, stvarali smo grudve i spuštali se niz brijeg. Sad ga ima rjeđe, ponekad samo nekoliko dana godišnje. Kažu stručnjaci da su toplije zime razlog.

I magla može biti izazovna – pogotovo u vožnji. Jednom sam kasnio na posao jer je magla bila toliko gusta da nije bilo moguće vidjeti ni znakove na cesti. Čak su otkazali i letove.

Rosulja često prođe nezapaženo, ali zna natopiti kosu i odjeću više nego običan sitan pljusak. Ljeti zna biti ugodna, lagano osvježava kad vrućina postane naporna.

A ljetni pljuskovi su posebni – dolaze naglo, udare jako i brzo prođu. Jednom smo na pikniku morali sve pospremiti u pet sekundi, a sunce je ponovno izašlo za pola sata.

Ponekad padnu ledene kiše koje stvaraju opasnu poledicu po cestama. To je najnezgodnije za vozače, a često uzrokuje zimske prometne nesreće.

U brdskim krajevima često pada snijeg u obliku praškastih pahulja, dok je u gradu vodeni snijeg, sve se brzo otopi. Poznaješ li razliku između vrste snijega?

Mokri snijeg je dobar za snjegoviće, ali težak za čišćenje. Praškasti snijeg, lagan i suh, najbolji je za skijanje. Kad sam bio na planini, vidio sam da su meteorolozi precizni u najavi vrsta padalina.

Ekstremne padaline, poput monsunskih kiša, mogu potpuno promijeniti krajolik. Gledao sam dokumentarac o poplavama u južnoj Aziji; stotine litara vode padnu u jednom danu.

Kod nas, osim tuče, prijetnja su i obilne proljetne kiše. Često izazovu bujice, napune podrume vodom. Grad je razvio sustave za hitnu intervenciju, ali nikad ne znaš kad će se opet ponoviti.

Zanimljivi su uvjeti kada kombinacija padalina donese ledenu kišu, pa kasnije prhne malo snijega, a zatim rosulja. Priroda stalno mijenja pravila.

Padaline utječu i na poljoprivredu – nedostatak kiše zimi može smanjiti urode, dok previše ljetnih pljuskova uništava povrće. Poljoprivrednici stalno prate meteorološke izvještaje.

A ljubitelji fotografije kažu da je najljepše vrijeme za snimanje prirode upravo nakon kiše, kad su boje zasićene, kapljice na biljkama, svjež zrak.

Prijatelj mi je jednom ispričao kako je doživio ljetnu oluju na moru – naglo se podiglo more, kiša i vjetar stvorili fantastične prizore; nebo je bilo tamno plavo, a površina mora prepuna krupnih kapljica.

Padaline stvaraju ritam života, bilo u gradu ili u prirodi. Kod planiranja putovanja, izleta, proslava, uvijek se prvo gleda prognoza i koja vrsta padalina je najavljena.

I kod sportskih događanja na otvorenom! Nogometne utakmice često budu prekinute zbog snažnih pljuskova ili tuče, a trkači se žale na poledicu nakon ledene kiše.

Nekad, nakon duže suše, padaline donesu olakšanje svima – biljkama, ljudima, životinjama. Sve procvjeta, zrak se pročisti, no i tada treba biti spreman na moguće nepogode.

Na kraju, fascinantno je kako meteorolozi koriste radare da prate vrste padalina u stvarnom vremenu. Svaka kapljica ima svoju priču, svaki oblika donosi drugačije iskustvo.

Vidiš, često ljudi pričaju o nevremenu kao o nečemu negativnom, ali padaline znaju stvoriti posebnu atmosferu. Nakon oluje, kad se pojavi duga na nebu, to je uvijek mali spektakl.

Ima nešto čarobno u kratkim, ljetnim pljuskovima. Svi se skriju ispod nadstrešnica, a čim kiša prestane, ulica se ispuni svježinom i mirisom mokre zemlje.

Jednom sam doživio “zlatožutu” kišu – kapljice su blistale na suncu dok su padale, a nebo je bilo djelomično vedro. Svi su stali i gledali taj fenomen, kao da je cijeli grad odjednom usporio.

Zimi, posebno kada pada sitan snijeg bez vjetra, sve djeluje tiše, kao da snijeg priguši svaki zvuk. U takvim trenucima večernje šetnje postanu posebno mirne i umirujuće.

S druge strane, kad dođe orkanska kiša s vjetrom, u par minuta sve postane kaotično. Drveće se savija, kišobrani pucaju, lokve se nakupe na cestama. Nekad je teško pronaći sklonište.

Meni je zanimljiv fenomen “ledenih iglica”. To su sićušne ledene kapljice koje se stvaraju na granama i žicama, stvaraju svjetlucave prizore, ali su vrlo opasne za električne vodove.

Proljeće je posebno po čestoj izmjeni padalina – jedan dan sunce, drugi dan lagana rosulja, pa proljetni pljusak. Sve raste naglo, a alergije često postanu jače nakon kiše kad je zrak pun peludi.

Vidio sam da djeca obožavaju skakati po lokvama poslije kiše, to je univerzalna zabava. Odrasli, pak, više brinu oko suhih cipela i krova nad glavom, ali i njima zna biti simpatično promatrati igru padalina.

Kod ekstremnih padalina, poplave su prava prijetnja. Nedavno je za pola sata pala toliko jaka kiša da su ulice bile neprohodne, a javne službe odmah krenule u akciju čišćenja odvoda.

Nekad su padaline praćene zanimljivim elektrometeorima – snažna grmljavina, munje koje osvijetle nebo. Taj mrak i iznenadni sjaj djeluju moćno i malo zastrašujuće.

Obožavam pogledati kroz prozor tijekom oluje i brojati sekunde između munje i groma. Tako možeš vrlo jednostavno procijeniti koliko je nevrijeme udaljeno.

Neki ljudi kažu da su im meteoropati – njihovo raspoloženje ili zdravlje ovisi o vrsti padalina ili naglim promjenama vremena. Najčešće glavobolje, bolovi u zglobovima ili umor.

Zanimljivo je i u planinama – padalina može iznenaditi i najiskusnijeg planinara. Magla u kombinaciji s rosuljom i snijegom stvori uvjete u kojima je teško pronaći put.

Na moru, kad pada kiša, sve dobije drugi miris. Slana voda se pomiješa s kapima; ribari kažu da tada neke ribe bolje grizu, a drugi izbjegavaju izlazak zbog skliskih paluba.

Padaline su stalno prisutne, mijenjaju život, prirodu i raspoloženje. U svakoj kapljici ima priče – od radosti do izazova koje donosi vrijeme.

Zadnjih dana sam gledao dokumentarce o vulkanima. Nevjerojatna je moć prirode koju oni predstavljaju – kada vidiš snimke lave kako teče niz obronke, jasno ti je kolika sila stoji iza toga.

Vulkanske erupcije su fascinantne, ali i vrlo opasne. Sjećam se kad su izvještavali o erupciji na Islandu, tisuće ljudi su evakuirane, a pepeo je poremetio zračni promet diljem Europe.

Temperature lave pri erupciji mogu doseći i preko 1,000°C. Ta vrućina pretvara sve pred sobom u pepeo, mijenja krajolik, stvara nove stijene i otoke. Osim toga, vulkani donose plodno tlo, idealno za poljoprivredu nakon nekoliko godina.

U nekim dijelovima svijeta, poput Italije ili Japana, ljudi žive blizu aktivnih vulkana. Njima su erupcije dio svakodnevice, pa imaju stroga pravila evakuacije i posebne sirene za uzbunu.

Vulkani često stvaraju gejzire – izvore koji povremeno izbacuju vrelu vodu i paru visoko u zrak. Najpoznatiji su na Islandu i u parku Yellowstone. Gejziri nastaju kad se podzemna voda zagrije od magme, pa pod pritiskom eksplodira na površinu.

Gejziri su prava atrakcija za turiste, ali temperature vode mogu biti i preko 90°C, pa je opasno približiti se. Uz to, neke tople izvore koriste i za grijanje kuća – geotermalna energija je jako cijenjena u tim područjima.

Kod erupcija često nastaju i vrući izvori, blatne bare i fumarole iz kojih izlazi vruća para i plinovi. Na nekim mjestima tlo neprestano puši, miriše na sumpor. Prijatelj mi je pričao da se u blizini takvih otvora ne može disati bez maske.

Osim toga, vulkanske planine su česta meta planinara. Uspon je zahtjevan, ali pogled na krater ili ostatke erupcije je jedinstveni doživljaj. Neki su krateri ispunjeni vodom pa nastaju jezera neobičnih boja zbog mineralnih taloga.

Zemljino podzemlje je prepuno aktivnosti. Ponekad se tlo trese zbog magme koja prolazi kroz stijene, pa nastaju potresi. Takvi potresi su najava mogućih erupcija i često se mjeri njihova snaga posebnim uređajima.

Vulkani su i glavni izvor nekih atmosferskih promjena – kad izbace pepeo visoko u atmosferu, može doći do pada temperature na globalnoj razini jer pepeo blokira sunčeve zrake.

Zanimljivo je kako su vulkani pomogli znanosti o starosti Zemlje. Analizom slojeva lave i pepela, znanstvenici prate povijest erupcija, klimatskih promjena i širenja biljnih i životinjskih vrsta.

Postoje i podvodni vulkani, njihova erupcija često nije vidljiva, ali mogu stvoriti nove otoke ili promijeniti obalu. Nedavno sam gledao snimku podvodne erupcije blizu Tonga, gdje je more doslovno kipilo.

Geotermalna područja su puna gejzira, termalnih izvora i bazena neobičnih boja. Mnogi ljudi putuju baš radi tih prirodnih fenomena, neki su ljekoviti i koriste se u wellnessu.

Blizina vulkana ima i prednosti – tlo je plodno zbog minerala, klima je posebna, a toplina iz dubine može se koristiti za proizvodnju struje.

No, priroda često podsjeti koliko je nestabilna – kad vulkan eruptira, sve se mora prilagoditi: ljudi evakuiraju, promet stane, zrak se napuni pepelom, sunčeva svjetlost oslabi.

Kad razmišljam o temperaturama kroz godine, fascinira me koliko se sve mijenja iz sezone u sezonu. U proljeće se osjećaj svježine mijenja iz dana u dan, ujutro zna biti samo 6°C, a popodne dođe i do 18°C.

Ta nagla promjena česta je upravo u proljeće. Treba slojevito odijevanje – jutro s jaknom, popodne u kratkim rukavima. Cvijeće najbolje raste kad su dani topli, a noći hladne.

Ljeti su temperature ponekad ekstremne. Sve češće se bilježi preko 35°C, a sparina otežava svakodnevicu. Ljudi navikuju planiranje vanjskih aktivnosti rano ujutro ili kasno navečer, kad je barem malo svježije.

Tijekom ljetnih toplinskih valova, gradski asfalt doslovno isijava toplinu – mjeri se i do 50°C na površini. Rashladni uređaji postaju nužnost, a stariji izbjegavaju izlazak u najtoplijem dijelu dana.

Jesen donosi postupni pad temperatura. Početkom rujna dani su još topli, oko 20°C, ali noći postaju hladne i maglovite. Pred kraj listopada jutra znaju biti samo 5°C, dok je u podne ugodnih 15°C.

Promjene temperature u jesen najviše primjetiš po šarenilu lišća i mirisu u zraku. Vjetar donese svježinu, a kišni dani najave dolazak hladnijeg doba. Tad počinje sezona dekica i toplih napitaka.

Zima je potpuno drugačija – jutra su hladna, temperature često padnu ispod 0°C, osobito po noći. Snijeg i mraz prekriju krajolik, nekad i danima ne prijeđe iznad nule. U planinskim krajevima zabilježi se i do -15°C.

Niska zimska temperatura mijenja dnevnu rutinu. Svi slojevito oblače, ceste su skliske, djeca se raduju prvom snijegu. Najhladnije je obično rano ujutro – tada je mir, svi požure nazad u toplinu doma.

U priobalju su zimske temperature blaže – rijetko padne ispod 0°C, ali vjetar izazove osjećaj hladnoće. U gradovima blizu mora zime znaju biti vlažne, maglovite i neugodne upravo zbog visokih vlaga uz niže temperature.

Proljeće opet donosi postupan porast – od jutarnje svježine, do blagih i ugodnih dana. Zimi dani kraći, a u proljeće se produžuju; sunčeva toplina stvori uvjete za novi rast.

Najljepše razdoblje je rana jesen – tople i mirne noći, dani ugodni, ni prevruće ni prehladno. Tada su šetnje najugodnije, a priroda miruje prije početka zime.

Svako doba godine ima svoje temperature i izazove. Osnovne navike i aktivnosti prilagođavaju se upravo tim ciklusima. Neki vole zimu zbog sjaja snijega, drugi ljeto radi godišnjeg odmora, a treći uživaju u proljetnom buđenju ili jesenjem miru.

Zadnjih dana sam osjetio razne vrste vjetra… kad razmisliš, vjetrovi zaista oblikuju naš svakodnevni život, od ugodnih povjetaraca do snažnih oluja.

Bura je kod nas posebno poznata – hladan, brz vjetar koji puše s kopna prema moru. Osim što donosi pročišćenje zraka, često stvara velike valove i otežava promet na Jadranskoj magistrali.

Sjećam se kad je bura toliko pojačala da su zatvorili most. Automobili se tresu, nema prolaska kamionima; svi se sklanjaju, a zrak postane kristalno čist i vedar.

Jugo je suprotnost, topao i vlažan vjetar s mora, donosi oblake, kišu i sparinu. Ljudi kažu da jugo utječe na raspoloženje – neki se osjećaju umorno, drugi nervozno, a more se uzburka toliko da ribari ostaju na kopnu.

Maestral je najdraži ljetni vjetar – lagan, svjež, puše s mora prema kopnu i upravo on donosi olakšanje od ljetnih vrućina. Najizrazitiji je popodne, idealan za jedrenje i surfanje.

U proljeće često puše sjeverac, donosi hladniji zrak, nekad i nagle promjene temperature. U planinama zna biti neugodno, a na ravnicama stvara osjećaj svježine.

Postoji i levanat, istočni vjetar koji donosi promjenjivo vrijeme – ponekad sunce, ponekad kišu. Najčešće se osjeti u jesenskim mjesecima kad se smjenjuju toplina i hladnoća.

Lokalni vjetrovi su posebna priča. U dolinama puše dolinac – stalno mijenja smjer ovisno o konfiguraciji terena. U gradu često osjetim vrtloge između zgrada; gradogradnja često pojača snagu vjetra.

Orkanski vjetrovi nastaju za vrijeme jakih oluja. Iznenada zapuše, nosi sve pred sobom – granje, lišće, krovove. Prije par godina, oluja je polomila desetke stabala u parku; ljudi su danima popravljali štetu.

Kad dođe vjetar sa sjevera, zima se osjeti jače – mraz nosi kroz otvorene prozore, zrak je leden. Ljeti, povremeni topli vjetrovi umanje sparinu, ali često donesu pijesak i prašinu.

Nekad naiđe fen, topli suh vjetar koji naglo povisi temperaturu. On često dolazi s planina – snijeg se otapa brže, ljudi osjećaju nagli val topline u sred zime.

U ravnicama, pušu slabiji, dugi povjetarci – miran vjetar koji lagano njiše drveće, pogodan za šetnje. I u šumi osjetiš šum jakih udara, a lišće stvara posebnu glazbu.

Na moru, vjetrovi su najvažniji za pomorce. Pomažu u jedrenju, određuju sigurnost plovidbe. Kapetani stalno prate smjer i jačinu; iznenadna promjena može biti opasna za male barke.

Globalno, poznati su trade winds – pasati. Pušu sa sjeveroistoka ili jugoistoka, a navigacija u prošlim stoljećima ovisila je o tim stabilnim strujama.

Kod poljoprivrede, vjetrovi pomažu raspršivanju peludi i sjeme, ali ekstremni mogu uništiti usjeve. Moje povrće je jednom bilo oštećeno kad je nevrijeme trajalo cijelu noć; vjetar je iščupao cijeli red graška.

Ponekad tokom ljeta javlja se blagi povjetarac, dovoljan da rashladi parke i terase. Jedan od najugodnijih osjećaja – sjediti na klupi i osjećati taj lagani vjetar na licu.

Gradski neboderi stvaraju efekat pojačanih struja – vjetar se ubrzava među zgradama, prolaznici komentiraju kako “puše kao da si na moru”.

Zrakoplovi i piloti stalno prate visinske vjetrove – jet streamovi na nekoliko tisuća metara visine utječu na brzinu i smjer leta. U povijesti su se birale rute upravo prema tim strujama.

Vjetrovi oblikuju planine, obalu, šume. Prenose sjeme, raspršuju oblake, hlade tijelo, donose oluje i mirne dane. Od najjače bure do najtišeg povjetarca, stalno su prisutni.

Osim toga, vjetar stvara energiju – vjetroturbine su sve češće na poljima i planinama, opskrbljuju selo, pa i cijele gradove.

Kad osluškuješ vjetar, nekad donese miris kiše, more ili cvijeća. Drugi put, nosi zvuke dalekih mjesta – crkveni zvon, šum mora, razgovor u daljini.

Na kraju, svaki vjetar ima svoj karakter. Nekad osvježi, nekad donese promjene, nekad oluje. Dio je prirode koji nikad ne miruje i uvijek nas podsjeća na snagu planeta.

Nastavak razgovora:

Jesi li primijetio kako vjetrovi ponekad mijenjaju i boju neba? Kad puhne bura, zrak je čist i nebo duboko plavo, a jugo donese gustu vlagu i sivilo. Ti detalji baš utječu na raspoloženje.

Zanimljivo koliko čovjek ovisi o tim prirodnim pojavama, često bez da ih uopće primijetimo dok ne budu preglasne ili neugodne. Kad prvo jutro u tjednu započne laganim povjetarcem, dan odmah izgleda bolje.

Isto tako, sigurno si primijetio koliko se brzo vrijeme može promijeniti u planinama ili na moru. Jednog trenutka sunce, a sljedećeg oluja, kao da je nebo u stalnom plesu. Zato je važno uvijek biti spreman i imati rezervni plan.

To me podsjeća na one davne priče kako su ljudi kroz povijest gledali na vrijeme kao božanski znak ili predznak. Danas znamo da iza svega stoje znanost i precizna mjerenja, ali ta drevna mistika i dalje ima svoju draž.

Da, iako tehnologija napreduje, osjećaj divljenja prema prirodi ne nestaje. Meteorologija je upravo ta disciplina koja nam pomaže razumjeti složene procese, ali i nas podsjeća koliko smo mali prema snazi atmosfere.

Zamisli koliko podataka meteorolozi svakodnevno prikupljaju i analiziraju. Temperaturu, vlagu, tlak, brzinu i smjer vjetra… sve to kako bi napravili prognozu kojoj vjerujemo ili se ponekad iznenadimo.

Svaki put kad pogledam u oblak, pomislim na milijarde kapljica koje putuju zrakom, na energije koje se oslobađaju u olujama. A opet, sve je to dio svakodnevnog života. Nije li priroda fascinantno složena?

A pogotovo nas u ovom našem području. Ovdje se susreću kontinentalna i mediteranska klima, što stvara nepredvidive uvjete – od snježnih zimskih oluja do vrućih ljetnih toplinskih valova.

Naučio sam da razumijevanje takvih vremenskih obrazaca pomaže i poljoprivrednicima da bolje planiraju sadnju i žetvu, u čemu je agrometeorologija ključna.

Točno. Prati se i kako promjene u temperaturama tla utječu na biljke, kad im je vrijeme za rast, cvjetanje ili plodovanje. Kad se temperature ne slažu, može doći do velikih gubitaka.

Poljoprivreda je zapravo jedno od područja koje najviše koristi predviđanja, ali i tehnologije za precizno mjerenje vremenskih uvjeta. Tako se minimaliziraju rizici od suša, mrazeva ili drugih nepogoda.

Isto vrijedi i za zaštitu šuma. Požari u ljetnim mjesecima često vezani uz suše i vrućine, a praćenjem vjetrova i temperature moguće je pravovremeno reagirati.

Svi ti podaci i modeli nisu više samo statistike nego dio praktičnog života ljudi, pa i nas koji uživamo u prirodi i aktivnostima na otvorenom.

Zato volim čuti o meteorološkim proučavanjima, o tome kako se koriste kanadski modeli za procjenu opasnosti od požara ili kako se sateliti koriste za praćenje ciklona.

Sve te tehnologije povezuju prirodu i znanost kako bismo bili bolje pripremljeni. Ponekad se trudimo kontrolirati prirodu, ali najvažnije je da učimo od nje i radimo s njom.

Zato je lijepo imati prijatelje koji razumiju meteorologiju i znaju objasniti sve te složene pojave na jednostavan način. Sve skupa nas potiče da budemo oprezniji, ali i da cijenimo svaki sunčani dan.

Kad sve zbrojiš, vremenski uvjeti su nam kontinuirani suputnik u životu, izazov i prilika. Bez njih bismo teško mogli planirati, raditi i živjeti punim plućima.

Slažem se. I znaš što, možda je upravo u toj nepredvidivosti i promjenjivosti vremena ljepota života. Promjene nas uče fleksibilnosti i strpljenju.

To je prava filozofija meteorologije u svakodnevici. Priroda diše kroz oblake, vjetrove i kišu, a mi smo samo njeni promatrači i dio priče.

Baš tako. Nadam se da će nam naredni tjedni donijeti puno sunčanih dana za uživanje, ali i pokoju kap kiše da priroda ostane živa i zdrava.

Upravo, i neka svaki dan bude nova prilika da osjetimo svu snagu i ljepotu vremenskih promjena, bez obzira na to donose li one oluju ili sunce.

Zaključak: Vrijednost razumijevanja meteoroloških pojava i njihov utjecaj na svakodnevni život

Meteorologija nije samo znanost o vremenu; ona je pravocrtni most koji nas povezuje s prirodnim procesima, kojima smo svakodnevno izloženi i od kojih ovisi mnogo toga u našem svakodnevnom životu, gospodarstvu, okolišu i zdravlju. Kroz prethodne dijelove razgovora istaknuli smo koliko priroda i vremenske prilike mogu biti nepredvidive, ali i fascinantne, te kako one oblikuju naša iskustva i odluke. U ovom zaključnom dijelu suvremene priče o vremenu i atmosferi osvrnut ćemo se na složene odnose između meteoroloških pojava i društva, važnost znanja i pripremljenosti, te potencijal budućih promjena kroz prizmu klimatskih izazova.

Prvo i osnovno, meteorološke prilike direktno se odražavaju na naše planove i aktivnosti. Kako smo u razgovoru primijetili, svaka kiša, vjetar, promjena tlaka ili temperaturni skok može preokrenuti planiran dan iz temelja. Bilo da se radi o hobijima poput bicikliranja, planinarenja ili vrtlarenja, o profesionalnim i poljoprivrednim aktivnostima ili sportskim događanjima, sve su te aktivnosti podložne vremenskim uvjetima. Stoga je poznavanje i praćenje vremenskih prognoza od neprocjenjive važnosti za svakog čovjeka. Tehnološki napredak u meteorologiji, od satelitskih sustava preko radara do sofisticiranih numeričkih modela, omogućio nam je preciznije i ranije upozorenje na moguće nepogode, što pak doprinosi sigurnosti i efikasnosti.

No, meteorologija svoje značenje nadilazi samo predviđanje kiše ili nevremena. Posebno je važna za sektore poput poljoprivrede i šumarstva. Agrometeorologija, kao specijalizirana grana meteorologije, približava znanje o vremenskim uvjetima potrebama uzgoja biljaka i stočarstva. Izračuni temperaturnih suma, mjerenja vlage tla, analiza vjetrova i padalina neophodni su za pravovremenu sadnju, berbu, zaštitu usjeva od štetnika i bolesti, ali i za izbjegavanje gubitaka uslijed nepovoljnih vremenskih uvjeta. Kroz povijest, upornost i istraživački rad u ovoj disciplini pokazali su kako meteorološki podaci mogu biti presudni za produktivnost i održivost poljoprivrede, što je iznimno važno za osiguravanje hrane i očuvanje prirodnog okoliša.

S druge strane, meteorološki uvjeti imaju izraziti utjecaj i na zaštitu okoliša od prirodnih katastrofa, osobito šumskih požara ili poplava. Meteorološke službe svojim modelima mjere opasnosti i pomažu u planiranju vatrogasnih intervencija, pravodobno upozoravaju stanovništvo i nadležne službe. Uz to, razumijevanje obrazaca vjetrova i temperature u određenim područjima pomaže u strateškom razvoju mjera zaštite i sanacije nakon nepogoda. Primjeri velikih požara koji su poharali naše krajeve pokazuju koliko je šteta moguća, ali isto tako i koliko je ključna pravovremena i točna meteorološka informacija.

Nadalje, meteorologija je ključna i za prilagodbu građevinskih, prometnih i urbanističkih planova vremenskim uvjetima. Izgradnja infrastrukture koja može podnijeti ekstremne temperature, jake vjetrove ili iznenadne poplave odraz je naše spremnosti da se suočimo s vremenskim izazovima. Također, urbanističko planiranje u gradovima s lošom odvodnjom i učestalim poplavama zahtijeva precizne i dugoročne meteorološke analize. Ove informacije utječu na sigurnost, kvalitetu života i očuvanje imovine stanovnika.

Briga o okolišu i alerta za klimatske promjene sve su važniji aspekt meteorologije. Naše klimatske zone mijenjaju se pod pritiskom globalnih promjena, što dovodi do produženja toplinskih razdoblja, navale ekstremnih oborina i učestalih suša. Ove promjene zahtijevaju svaki aspekt društva da se prilagodi, od poljoprivrede i upravljanja vodama do zdravstva i energetike. Praćenje tih promjena ne samo da pomaže u planiranju već i omogućuje predviđanje novih klimatskih obrazaca.

Osim funkcionalnih i znanstvenih aspekata, meteorologija nas uči i poštovanju prirode. Kroz razumijevanje njezine složenosti, njenih obrazaca i zakonitosti dobivamo jasniju sliku o našem mjestu u svijetu. Ovo znanje razvija svijest o važnosti očuvanja okoliša i potiče nas na odgovorno djelovanje. Također, meteorološke nepogode podsjećaju na našu ranjivost i potrebu za solidarnošću i pripravnošću.

Danas, kada dostupna tehnologija omogućava gotovo trenutni pristup vremenskim podacima, od osobnih uređaja do globalnih mreža, svatko od nas može biti informiran i spreman za izazove koje priroda donosi. Ipak, važno je zadržati kritički odnos i razumjeti granice prognoza, kao i prirodnu nepredvidivost atmosfere.

Zaključno, meteorologija nije samo skup brojeva i modela; to je živa znanost koja svima nama omogućuje sigurniji, produktivniji i usklađeniji život s prirodnim procesima. Kroz nju učimo prilagođavati se i poštovati prirodu, planirati bolje budućnost i uživati u ljepoti svijeta koji nas okružuje. U vremenskim promjenama vidimo ne samo izazove, nego i prilike za rast, učenje i očuvanje našeg planeta za buduće generacije. Zato je važno nastaviti ulagati u meteorološka istraživanja, obrazovanje i javnu svijest jer samo kroz znanje možemo uspješno odgovarati na brzoumne promjene koje nam priroda donosi.

Naš razgovor o vremenskim prilikama, vjetrovima, padalinama i fenomenima poput vulkana i mijena mora završimo sa sviješću da smo dio mnogo složenijeg sustava. Svaka kap kiše, svaki vjetar ili sunčeva zraka imaju svoje mjesto i važnost u tom sustavu. Kroz aktivno praćenje, razumijevanje i brigom o okolišu, možemo doprinijeti održivosti i poboljšanju kvalitete življenja na našem planetu.

Zajedno s razvojem meteorologije, prevladavamo nesigurnosti i postajemo otporniji na vremenske i klimatske promjene, što je danas možda jedan od najvećih izazova ljudskog društva. Upravo zbog toga, nastavljajmo promatrati nebo, učiti, prilagođavati se i cijeniti svaki novi dan, bilo pod vedrim nebom ili kroz igru oblaka i vjetra.


















































 U gorju će jutro biti vedro, uz pojačan povjetarac. Navečer se očekuje suhi zrak duž riječnih tokova, uz kratkotrajno smanjenje naoblake. U kasnim satima na otocima može pasti snijeg uz povremeni vjetar. Otoci će tijekom jutra uživati u sunčanom vremenu, no naoblaka će se postupno povećavati. Magloviti uvjeti uz povremene nalete vjetra prisutni su u ranim jutarnjim satima u planinskim predjelima. Osjetljive poljoprivredne kulture pretrpjele su štetu od jutarnjeg mraza. Noćna aktivnost vulkana rezultirala je jasno vidljivim erupcijama lave. Poslijepodne će u sjevernim dijelovima biti oblačno, uz lokalno nastajuće oborine. Jadranski predjeli imat će pretežno sunčano vrijeme s umjerenim do jakim sjeverozapadnim vjetrom, a temperatura zraka kreću se oko 11 °C. Magloviti uvjeti uz vedro nebo očekuju se rano ujutro na jugu. Priobalje će uvečer osjetiti hladnoću, praćenu povremenim naletima vjetra. Planinska prijevoja smještena u visinama podložna su oblačnim uvjetima kasno navečer, dok će noć donijeti razvedravanje. Ljetni dani na Jadranu bit će sunčani i topli, povremeno sparni, s blagim maestralom. U priobalnim krajevima maglovito je u ponoć, no nebo ostaje vedro. U unutrašnjosti moguće su poslijepodnevne pljuskovi s grmljavinom, dok će na moru puhati umjeren sjeverozapadni vjetar. Obalna područja će se ujutro probuditi uz kišovito vrijeme koje će polako donositi zatopljenje. U večernjim satima unutrašnjost će osjetiti svježinu uz povećanu naoblaku. Tijekom dana uz obalu probijaju se lokalne magle uz mogućnost oborina. Hladni uvjeti popraćeni susnježicom i snježnim padalinama očekuju se povremeno, dok će vjetar puhati sa sjeveroistoka. Pljuskovi na sjeveru probudit će dan, donoseći povećano naoblačenje. Dugotrajna magla i niska naoblaka uz umjerenu buru dominirat će u priobalju, dok će u unutrašnjosti vjetar biti slab. U ponoć će se obalna područja probuditi uz rosnu hladnoću i povremene nalete vjetra. Noć na sjeveru proći će uz suhi zrak i kratkotrajno razvedravanje. U ranim jutarnjim satima u nizinskim dijelovima očekuje se porast temperature s povećanom vlagom u zraku. Temperature će u podne rasti duž rijeka uz povremena razvedravanja. Navečer će otoci dočekati pljuskove s povećanjem naoblake. Tuča će lokalno zahvatiti sjeverna područja tijekom dana, povezana s porastom vlage. Planinski prijevoji osjetit će kišu u večernjim satima uz kratkotrajno razvedravanje. Gorje će u podnevnim satima biti sparno, a moguće je pojavljivanje magle. Oblačno i hladno vrijeme praćeno susnježicom ili snijegom s umjerenom burom na Jadranu obilježit će dan, dok će vjetar u unutrašnjosti biti slab.

Jutarnje vedro u planinskim krajevima bit će praćeno pojačanim vjetrom, stvarajući svježu atmosferu. Noćni sati donose suhi zrak u riječnim dolinama uz povremena razvedravanja. Snježni zapisi na obalnim otocima u kasnim večernjim satima održavat će se uz povremene vjetrove. Sunčano vrijeme jutra na otocima zamijenit će postupno povećanje naoblake tijekom dana. Magla i povremeni naleti vjetra u ranim jutarnjim satima stvaraju misterioznu atmosferu u gorju. Osjetljivost usjeva na jutarnji mraz uzrokovala je štetu koja će biti pregledana tijekom dana. Tokom noći vulkan je aktivno izbacivao vrelu lavu, pružajući spektakl erupcije. Sjeverni dijelovi zemlje družit će se s oblačnim poslijepodnevnim nebom i lokalnim oborinama. Na Jadranu će sunce prevladavati uz povremenu umjerenost sjeverozapadnog vjetra, dok će temperatura dosezati 11 stupnjeva. Maglovito i vedro nebo tijekom jutarnjih sati na jugu stvarat će kontrast s ostatkom zemlje. Priobalna područja u večernjim satima osjetit će hladnoću uz povremene vjetrove. Kasnovečernji sat oblačit će planinske prijevoje, ali razvedravanje će se brzo pojaviti. Sunčano i toplo vrijeme doprinijet će sparnim uvjetima na Jadranu uz slab maestral. Večernja maglina uz vedro nebo osvježit će južne obalna područja. Pljuskovi s grmljavinom povremeno će se pojaviti u unutrašnjosti dok će se puštati umjereni sjeverozapadni vjetrovi. Jutarnje kiše uz obalu donijet će privremeno zatopljenje. Unutrašnjost će navečer osjetiti ugodnu svježinu pod rastućom naoblakom. Tijekom dana magla i sumaglica obuzimat će obalne dijelove umjereno uz lokalne oborine. Oblačno i hladno vrijeme s mogućom susnježicom i snježnim padalinama, uz slab sjeveroistočni vjetar, zaokružit će tmurni dan. Pljuskovi će donijeti osvježenje na sjevernim prostorima s povećanom naoblakom. Dugotrajna niska oblačnost i magla na Jadranu u kombinaciji s umjerenom burom pružit će hladne, ali stabilne uvjete. U noćnim satima neće izostati rosna hladnoća praćena povremenim naletima vjetra duž obale. Suhi zrak i razvedravanje noću na sjevernim područjima dati će olakšanje od danjih vrućina. Temperaturni porast u ranim jutarnjim satima uz rijeke donijet će vlagu i toplinu. U podnevnim satima sunce će nadvladati s povremenim razvedravanjima uz rijeke. Otoci će navečer dočekati lokalne pljuskove povezane s porastom vlage. Sjeverni dijelovi zemlje bit će zahvaćeni tučom uz izraženiju vlagu. Planinski prijevoji bit će podložni kiši s povremenim smirivanjem. Gorje će u podnevnim satima pokazati sparne uvjete sa šansom za maglu. Oblačno i hladno vrijeme uz povremenu susnježicu i snijeg obilježit će dan uz umjerene vjetrove na Jadranu i slabije u unutrašnjosti.

 Jutro u planinskim krajevima dočekat će vedrina i pojačan vjetar koji donosi svježinu i pročišćavanje zraka. Suhi zrak navečer uz rijeke donosi olakšanje od vlažnih dana, dok kasno navečer snijeg praćen povremenim vjetrom prekriva obalne otoke. Otoci će jutrom uživati u vedrom nebu, no tijekom dana naoblaka će polako uzimati primat. Maglena jutra s povremenim vjetrovima vladaju nad gorjem, stvarajući mistične prizore. Mraz ujutro prouzročio je ozbiljne štete osjetljivim kulturama. Nakon noćnih aktivnosti vulkana, lave su se razlile s jasnim manifestacijama erupcije. Poslijepodnevna oblačnost i lokalne oborine prekrivat će sjeverne predjele. Na Jadranu će sunce dominirati uz umjeren do jak sjeverozapadni vjetar, a temperature zraka bit će oko 11 °C. Magloviti uvjeti s vedrim nebom stvaraju poseban kontrast u jutarnjim satima na jugu. Hladnoća i povremeni naleti vjetra obilježit će večer u primorskim krajevima. Kasnovečernji oblačni uvjeti prekrit će planinske prijevoje, no kratkotrajno razvedravanje unijet će olakšanje. Sunčano i toplo vrijeme na Jadranu, uz sparne uvjete i slab maestral, izmamiti će mnoge na otvoreno. Magla će se spustiti u ponoć u priobalnim zonama, dok će vedrina ostati prisutna. U unutrašnjosti će se pojaviti pljuskovi s grmljavinom, a na moru će puhati umjeren sjeverozapadni vjetar. Jutarnja kiša duž obale najavit će postupno zatopljenje. Večernja svježina i porast naoblake osjetit će se u unutrašnjosti. Tijekom dana nad obalom će se stvoriti sumaglica s lokalnim oborinama. Hladno i oblačno vrijeme, uz susnježicu i snježne padaline, donijet će promjenu na Jadranu, dok će vjetrovi biti slabiji. Pljuskovi će osvježiti sjeverne krajeve, a magla i niska oblačnost trajat će duže na Jadranu. Na obali će noć biti rosna, uz povremene nalete vjetra. Suho i razvedreno bit će na sjeveru tijekom večeri. Ranojutarnje temperature u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku donijet će ugodnu toplinu. Tijekom podneva rijeke će primiti sunčano vrijeme s kratkotrajnim razvedravanjima. Navečer otoci donose pljuskove i povećanu naoblaku. Tuča će lokalno zahvatiti sjever, dok će planinski prijevoji osjetiti kišu i kratkotrajna razvedravanja. U gorju će biti sparno uz mogućnost jutarnje magle. Hladno i vlažno vrijeme uz susnježicu i snijeg prisutno je u unutrašnjosti, a vjetar će puhati umjereno do slabo.

 Jutarnja vedrina u gorju i pojačan povjetarac obogatiti će dan svježinom i čistim zrakom. Suhi zrak koji se očekuje duž riječnih tokova navečer donijet će olakšanje i poboljšati vidljivost. Na otocima će kasno noć biti snježna, a povremeni vjetar unijet će razigranost atmosferi. Otoci će se probuditi uz sunčanu vedrinu, koja će tijekom dana biti zamijenjena većom naoblakom. Magloviti uvjeti s povremenim naletima vjetra pratiti će ranojutarnji dio dana u planinskim područjima. Jutarnji mraz nanio je štetu poljoprivrednim biljkama osjetljivim na niske temperature. Noćna aktivnost vulkana značila je jasno vidljivu emisiju lave. Poslijepodne u sjevernim krajevima pojavljuju se lokalne oborine uz oblačno nebo. Na Jadranu će preovladavati sunčano s umjerenim do jakim sjeverozapadnjacima i temperaturom oko 11 stupnjeva. Magla će se spustiti rano ujutro na jugu, ali uz vedro nebo. U večernjim satima hladnoća i povremeni vjetrovi zahvatit će obalne krajeve. Planinski prijevoji noću će biti oblačni, ali povremeno će se razvedravati. Jadran će imati sunčane i vruće uvjete s povremenom sparinom i slabim maestralom. U ponoć će magla obuzeti priobalne dijelove, dok će nebo ostati vedro. U unutrašnjosti moguće su pljuskovi s grmljavinom i slabim sjeverozapadnim vjetrom na moru. Jutarnje kiše uz obalu najavit će postupni porast temperature. Navečer će unutrašnjost osjetiti svježinu uz povećanu naoblaku. Tijekom dana uz obalu će biti sumaglice i lokalne oborine. Oblačno i hladno s mogućim susnježicom i snježnim padalinama, a vjetar će biti slab do umjeren na Jadranu i u unutrašnjosti. Pljuskovi će donijeti osvježenje sjeveru, a magla i niska naoblaka trajat će u priobalju. U ponoć će biti rosno s povremenim naletima vjetra. Suho i vedro bit će u noćnim satima na sjeveru. Ujutro će nizinska područja dočekati vlagu u zraku i porast temperature. Tijekom podneva rijeke će biti uz sunčano vrijeme i kratkotrajna razvedravanja. Navečer će otoci biti zahvaćeni pljuskovima i porastom naoblake. Na sjeveru se očekuje tuča, a u gorju kiša s kratkotrajnim razvedravanjima. Sparno vrijeme u gorju uz mogućnost magle obilježit će podnevne sate. Oblačno i hladno s povremenom susnježicom i snježnim padalinama očekuje se u unutrašnjosti.

 Ranojutarnje vedro u visokim predjelima uz pojačani vjetar unijet će dozu svježine u zrak. Navečer će riječnim dolinama dominirati suv suhi zrak s povremenim razvedravanjima. Otoci će u kasnim satima dočekati snježne padaline i povremene vjetrove. Vedrina jutra na otocima postepeno će se mijenjati povećanjem naoblake tijekom dana. Magloviti uvjeti s povremenim povjetarcem obilježit će rani jutarnji dio dana u planinama. Jutarnji mraz oštetio je osjetljive usjeve, što će se pratiti kroz dan. Tokom noći vulkan je nastavio emitirati lave s jasno vidljivim erupcijama. Poslijepodne će sjever biti prekriven oblacima s mogućim lokalnim oborinama. Jadransko područje imat će prevladavanje sunca i umjerenim do jakim sjeverozapadnim vjetrom te temperaturu oko 11 °C. Magla i vedro nebo rano ujutro na jugu stvarat će poseban kontrast. Uvečer priobalni krajevi osjetit će hladnoću i povremene vjetrove. Kasnovečernje razdoblje donijeti će oblačnost na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem. Sunčevi i topli uvjeti na Jadranu, praćeni sparinom i slabim maestralom, očekuju se tijekom dana. Magla će se spustiti u ponoć u priobalnim zonama, dok će nebo ostati vedro. Pljuskovi s grmljavinom u unutrašnjosti povezani s umjerenim sjeverozapadnim vjetrom na moru bit će karakteristični za poslijepodne. Kiša ujutro duž obale najavit će temperaturu koja raste. Večernja svježina i povećanje naoblake donijet će osvježenje unutrašnjosti. Tijekom dana sumaglica i lokalne oborine dominirat će obalnim područjima. Oblačno i hladno vrijeme s povremenom susnježicom i snijegom obilježit će dan, uz vjetar slab do umjeren sa sjeveroistoka. Pljuskovi s kišom na sjeveru donijet će osvježenje. Magla i niska naoblaka na Jadranu uz umjerenu buru pružit će hladne uvjete. U večernjim satima rosna hladnoća i povremeni povjetarci pratiti će priobalje. Suho i razvedreno vrijeme očekuje se noću na sjevernim područjima. Ujutro će vlaga i toplina rasti uz rijeke. Tijekom podneva sunce će dominirati s kratkotrajnim razvedravanjima. Navečer će pljuskovi na otocima povećati naoblaku. Tuča će pogoditi sjeverna područja, dok će planinski prijevoji osjetiti kišu i povremena razvedravanja. Sparno vrijeme u gorju uz nagovještaj magle bit će karakteristično za dan. Oblačno i hladno uz susnježicu i snijeg očekuje se u unutrašnjosti.

Jutro u gorju započet će s vedrim nebom i snažnim vjetrom, osiguravajući svjež početak dana. U kasnim večernjim satima, suhi zrak će vlada uz glavne rijeke, dok će povremeno iznenadno razvedravanje napraviti kratke prekide u monotonom vremenu. Na otocima se na kraju dana očekuje snijeg, povremeno pojačan prolaznim naletima jakog vjetra. Sunčano jutro na otocima postupno će se pretvoriti u vrijeme s više oblaka. Gorje će rano ujutro biti obavijeno maglom kroz koju će povremeno puhati vjetar; takvi uvjeti mogu trajati do prijepodneva. Mraz je prouzročio gubitke kod osjetljivih poljoprivrednih nasada na nižim terenima. Tijekom noći vulkanska aktivnost pokazala je erupcije i blistave lave koje su se prelijevale iz kratera. Poslijepodne bi sjever zemlje trebao biti prekriven oblacima, gdje će lokalne oborine povremeno iznenaditi stanovnike. Na obali će biti pretežno sunčano, posebice na Jadranu, uz prisutnost umjerenog do jakog sjeverozapadnog vjetra. Temperatura tijekom dana neće prelaziti 11 °C. Jutro na jugu očekuje maglu, dok će iznad biti vedro. U predvečerje priobalje će zahvatiti hladan zrak, a vjetar povremeno pojačati intenzitet. U kasnijim satima prijevoji planina bit će oblačni uz mogućnost iznenadnih razvedravanja. Na Jadranu se može očekivati sunčano i vruće vrijeme; povremeno će biti sparno zbog slabog maestrala. Magla u ponoć pod obalu donijet će posebnu svježinu na inače vedrom nebu. U unutrašnjosti će se u poslijepodnevnim satima pojaviti pljuskovi, a na moru će puhati sjeverozapadnjak. Na obali će kiša ujutro donijeti zatopljenje koje trajat dokle god traju oborine. Unutrašnjost uvečer ulazi u razdoblje svježine uz porast oblaka. Dan će obilježiti sumaglica na obalnim područjima s mogućim oborinama. Hladno, oblačno vrijeme, povremeno praćeno susnježicom ili snijegom, usporit će svakodnevnicu, dok će sjeveroistočni vjetar biti umjeren. Pljuskovi najavljuju kišovito jutro na sjeveru, dok se naoblaka širi prema podnevu. Na Jadranu će magla i niska naoblaka biti dugotrajni, a bura će jačati, za razliku od slabog vjetra u unutrašnjosti. U ponoć će uz obalu vladati rosna atmosfera i povremeni vjetar. Suhi zrak na sjeveru navečer otvara mogućnost brzog razvedravanja. Nizinska područja ujutro bilježe porast vlage i temperature. Podne na rijekama donosi kratke razvedravanja i toplinu. Pljuskovi navečer na otocima najavit će naoblaku. Sjeverna regija suočit će se s tučom i rastom vlage. Kiša na planinskim prijevojima navečer može donijeti privremena razvedravanja. U gorju poslijepodne postoji šansa za maglu uslijed sparnih uvjeta. Hladno i oblačno, ponegdje susnježica ili snijeg, uz umjerenu buru i slab vjetar u unutrašnjosti, činit će kraj dana.

U gorju će dan početi vedro, a vjetar će puhati snažnije i donijeti osjećaj svježine. Navečer će uz rijeke dominirati suhi zrak, dok će kratkotrajno razvedravanje smanjiti sivilo. Noć na otocima donosi snijeg i povremeni vjetar koji može biti vrlo jak. Jutro na otocima obiluje vedrim nebom, ali oblaci će polako dolaziti tijekom dana. U gorju rano, gusta magla u kombinaciji s udarima vjetra otežava vidljivost. Osjetljive kulture pretrpjele su mrazne štete već u prvim satima dana. Vulkan je tijekom noći izbacio slikovitu lavu koja je ostavila širok vizualni trag. Poslijepodne na sjeveru obilježava oblačno nebo, lokalno s oborinama. Na Jadranu prevladava sunčano vrijeme i jak sjeverozapadni vjetar, a maksimum temperature kreće se oko 11 °C. Na jugu u ranim satima magla prekriva područje uz vedro nebo pozadini. Priobalni dijelovi će predvečer osjetiti hladnoću i povremene nalete vjetra. Kasna večer u planinskim zonama označena je stalnom naoblakom uz prolazna razvedravanja. Vruće i sunčano vrijeme Jadranu donosi slab do umjeren maestral i sparnu atmosferu. U ponoć magla zahvaća priobalje, ali zvjezdano nebo ostaje vidljivo. U unutrašnjosti se popodne pojavljuju pljuskovi, dok na moru poslijepodne dominira sjeverozapadni vjetar. Kiša duž obale na početku dana podiže temperaturu. U večernjim satima unutrašnjost ulazi u svježe razdoblje s povećanom naoblakom. Tijekom dana uz obalu magla i sumaglica prolazi povremeno, lokalno donoseći oborine. Hladno, oblačno vrijeme, uz moguću susnježicu i slab sjeveroistočni vjetar, bit će dominantno u unutrašnjosti. Sjever će jutro dočekati s kišom i rastegnutom naoblakom. Na Jadranu magla i niska naoblaka traju dugo, dok bura povremeno jača. Noćna rosa i povremeni vjetar prati obalu u ponoć. Večernji suhi zrak na sjeveru će donijeti naglo razvedravanje. Nizine rano bilježe porast vlage i temperature. Podnevno sunce grijat će rijeke uz kratke razvedravanja. Navečer će se na otocima spustiti pljuskovi i rast naoblake. Tuča će na sjeveru lokalno uzrokovati vlage, dok će planinski prijevoji navečer biti kišni s razvedravanjima. U gorju sparno poslijepodne s mogućnošću magle završava dan. Hladno i oblačno, uz povremenu susnježicu i snijeg te umjerene vjetrove, zatvara ciklus vremenskih promjena.

Gorje će zoru dočekati vedro uz snažan vjetar, naglašavajući prohladnu atmosferu. Navečer duž rijeka preovladava suhi zrak, a razvedravanja donose kratke trenutke jasnoće. Na otocima završetak dana označava snijeg praćen povremenim udarima vjetra. Otoci će jutro započeti uz sunce, ali s postupnim prilaskom oblaka. Rano ujutro magla i vjetar vladaju gorjem, stvarajući ograničenu vidljivost. Poljoprivredni usjevi osjetljivi na hladnoću oštećeni su još prije izlaska sunca. Vulkan noću ispušta lavu, stvarajući spektakularne prizore. Na sjeveru će se oblaci razvući poslijepodne i donijeti povremene lokalne oborine. Jadransku obalu poslijepodne krasi sunčano vrijeme, jak sjeverozapadnjak, a maksimalna temperatura oko 11 °C. Jutro na jugu započinje maglovito, ali nebo ostaje pretežno vedro. Priobalni predjeli će predvečer biti obavijeni hladnim zrakom i naletima vjetra. Planinska područja kasno navečer prekriva oblačnost, nakon čega slijedi razvedravanje. Sunčano i toplo vrijeme dolazi Jadranu, povremeno sparno, uz blagi maestral. Priobalje u ponoć prekriva magla, no vedro nebo omogućuje jasnu svjetlost. U unutrašnjosti popodne pljuskovi povremeno zamjenjuju sunce, a sjeverozapadni vjetar puše u moru. Kiša ujutro uz obalu najavljuje toplije vrijeme. Unutrašnjost navečer osjeća svježu promjenu uz povećanu naoblaku. Sumaglica tijekom dana pokriva obalu, uz mogućnost prolaznih oborina. U unutrašnjosti hladno i oblačno, uz susnježicu ili snijeg i slab sjeveroistočni vjetar obilježava dan. Sjever jutro započinje kišom, s porastom naoblake do podneva. Niska naoblaka i magla na Jadranu uz umjerenu buru traju dugotrajno. U ponoć priobalje osvježava rosa i povremeni vjetar. Suhi večernji zrak na sjeveru donosi razvedravanje. Ranojutarnje nizine pokriva toplina uz porast vlage. Sunce u podne grije rijeke uz povremena razvedravanja. Navečer pljuskovi na otocima podižu naoblaku. Lokalna tuča u sjevernim regijama povezana je s povećanom vlagom. Planinski prijevoji navečer dobiju kišu s povremenim kratkotrajnim razvedravanjima. Gorje je u podnevnim satima sparno, a magla moguća tijekom dana. U unutrašnjosti hladno, oblačno i povremeno snijeg uz slabiji vjetar.

Vedro nebo u gorju i pojačan vjetar u jutarnjim satima obećavaju svježe i dinamično jutro. Navečer duž riječnih tokova preovladava suhi zrak, a kratkotrajno razvedravanje povremeno prekida večernju monotoniju. Otoci završavaju dan uz snježne padaline, pojačane prolaznim udarima vjetra. Sunčano jutro na otocima zamijenjeno je postupnim dolaskom oblaka. Magla i povremeni vjetrovi rano ujutro dominiraju gorjem, donoseći mistične predjele. Mraz je oštetio poljoprivredne kulture, čije se posljedice prate cijeli dan. Vulkan tijekom noći izbacio je lavu, prikazujući impresivne slike erupcije. Oblačno vrijeme povremeno uz lokalne oborine obilježava poslijepodne u sjevernim dijelovima zemlje. Jadran predvečer ima pretežno sunčano vrijeme uz sjeverozapadni vjetar i temperature oko 11 °C. Maglovito jutro na jugu ostaje vedro iznad južnih krajolika. Priobalje će uvečer osjetiti hladnoću, a povremeni vjetar može mijenjati smjer. Na planinskim prijevojima kasno navečer bit će oblačno, ali razvedravanje se pojavljuje iznenada. Sparni uvjeti nasmijavaju sunčani Jadran, a maestral povremeno pojačava osvježenje. U ponoć je priobalje maglovito, a iznad svega prostranstva vedrog neba. Pljuskovi i grmljavina povremeno će zahvatiti unutrašnjost, dok na moru puše sjeverozapadnjak. Jutarnja kiša uz obalu najavljuje postupno zatopljenje. Unutrašnjost večeras ulazi u svježe razdoblje s porastom naoblake. Sumaglica prati obalu kroz dan, uz mogućnost lokalnih oborina. Hladno, oblačno vrijeme praćeno povremenom susnježicom i slabim sjeveroistočnim vjetrom u unutrašnjosti. Sjeverni dijelovi jutro dočekuju kišom uz rast naoblake. Na Jadranu magla i niska oblačnost traju duže, a bura povremeno jača. U ponoć obala bilježi rosnu atmosferu s povremenim vjetrom. Suhi zrak navečer na sjeveru osigurava razvedravanje. Ranojutarnje nizine bilježe porast vlage i temperature. Podnevno sunce grije rijeke dok povremeno razvedravanje donosi svjetlost. Pljuskovi na otocima navečer podižu naoblaku. Tuča zahvaća sjevernu regiju uz povećanu vlažnost. Kiša na planinskim prijevojima navečer donosi razvedravanja. Sparno gorje u podnevnim satima nagovještava maglu. U unutrašnjosti hladno, oblačno i povremeno snijeg uz slab vjetar.

Planinska područja jutro dočekuju vedrim nebom i snažnim vjetrom, dok će navečer uz rijeke preovladati suhi zrak s kratkotrajno vedrim prostranstvom. Snježni naleti u kasnim večernjim satima na otocima bit će praćeni prolaznim vjetrom. Otoci će ujutro biti pod vedrim nebom, ali oblaci će tijekom dana postati dominantni. Ranojutarnje magle i vjetrovi u gorju stvaraju hladnu i mokru atmosferu. Poljoprivredne kulture oštećene su jutarnjim mrazom, što utječe na prinos. Vulkanske erupcije tokom noći donose spektakularne prizore. Oblaci i lokalne oborine na sjeveru pojavljuju se poslijepodne. Jadran bilježi pretežno sunčano vrijeme, uz jak sjeverozapadnjak i temperaturu oko 11 °C. Magla na jugu u jutarnjim satima ne prekida vedrinu neba. Priobalni krajevi navečer doživljavaju hladnoću i povremeni vjetar. Planinski prijevoji kasno navečer postaju oblačni, no razvedravanje je povremeno moguće. Sunčano, vruće i sparno vrijeme na Jadranu popraćeno je maestralom. Maglovita atmosfera u ponoć prekriva priobalje na vedrom nebu. U unutrašnjosti će pljuskovi s grmljavinom biti povremeni, dok na moru puše sjeverozapadni vjetar. Jutarnje kiše uz obalu povećat će temperature. Svježina i porast naoblake navečer ojačat će unutrašnjost. Tijekom dana sumaglica i povremene oborine prate obalu. Hladno, oblačno vrijeme povremeno praćeno snijegom i slabim vjetrom obilježava unutrašnjost. Sjever će jutro dočekati s kišom uz porast naoblake. Magla i niska oblačnost na Jadranu uz umjerenu buru pružaju dugotrajnu stabilnost. U ponoć priobalje dočekuje rosnu svježinu i povremeni vjetar. Sjever navečer bilježi suho i razvedreno vrijeme. Ranojutarnje nizinske regije osjećaju porast vlage. Podnevno sunce grije rijeke uz povremena razvedravanja. Navečer pljuskovi na otocima podižu naoblaku. Tuča lokalno utječe na vlagu na sjeveru. Kiša na planinskim prijevojima navečer donosi smirivanje. Gorje u podnevnim satima može biti sparno s maglom. U unutrašnjosti hladno, oblačno s povremenim padalinama i slabim vjetrom.


U jutarnjim satima u gorju očekuje se vedro nebo uz pojačani vjetar koji će donijeti svježinu. Tokom večeri, uz rijeke će vladati suh zrak, a razvedravanja će biti kratkotrajna. Kasno navečer na otocima moguće su snježne padaline uz povremene nalete vjetra. Na otocima će se jutro započeti vedrim nebom, ali naoblaka će se tijekom dana postupno povećavati. Maglovita jutra uz povremeni vjetar prisutna su u gorju, gdje će vidljivost biti smanjena. Jutarnji mraz nanio je štetu biljkama koje su osjetljive na niske temperature. Vulkan je tijekom noći aktivno izbacivao lave, vidljive u nekoliko erupcija. Poslijepodne će u sjevernim krajevima prevladavati oblačno vrijeme s lokalnim padalinama. Na Jadranu će biti pretežno sunčano uz umjereni do jaki sjeverozapadni vjetar, a temperatura zraka oko 11 °C. Rano jutro na jugu donosi maglu i vedro nebo. Priobalni dijelovi u večernjim satima suočit će se s hladnim zrakom i povremenim naletima vjetra. Na planinskim prijevojima kasno navečer bit će oblačno, no uz kratkotrajno razvedravanje. Ljetni dani na Jadranu bit će sunčani i topli, povremeno sparni, uz slab do umjeren maestral. Maglovito nebo i vedro u ponoć obilježit će priobalna područja. U unutrašnjosti će se pojaviti pljuskovi praćeni grmljavinom, dok će na moru puhati umjeren sjeverozapadnjak. Jutarnja kiša uz obalu donijet će postupno zatopljenje. Navečer će u unutrašnjosti biti svježe, uz porast naoblake. Tijekom dana uz obalu će se pojaviti magla i lokalne oborine. Hladan i oblačan dan s povremenom susnježicom ili snijegom praćen je slabim sjeveroistočnim vjetrom. Pljuskovi na sjeveru najavit će porast naoblake. Na Jadranu će magla i niska naoblaka trajati duže, uz umjerenu buru. U ponoć će priobalje biti rosno s povremenim naletima vjetra. Navečer će na sjeveru biti suho uz kratkotrajno razvedravanje. Rano jutro donosi porast temperature i vlage uz rijeke. Podne obasjava sunce i kratkotrajno razvedravanje. Navečer će otoci biti pod utjecajem pljuskova i povećane naoblake. Lokalna tuča zahvatit će sjever, a kiša na planinskim prijevojima donijet će razvedravanje. U gorju će u podne biti sparno s mogućom maglom. U unutrašnjosti očekuje se hladno, oblačno vrijeme, povremeno uz snijeg i slab vjetar.

U gorju jutro započinje vedrim nebom i jakim vjetrom koji donosi prohladnost. Navečer će duž rijeka biti suh zrak, a smirivanje oborina donosi kratkotrajna razvedravanja. Kasno navečer na otocima snijeg i vjetar stvarat će hladnu atmosferu. Sunčano jutro na otocima postupno će se mijenjati u oblake. Magla s povremenim naletima vjetra rano ujutro pokriva gorje, smanjujući vidljivost. Jutarnji mraz nanio je štete osjetljivim usjevima. Aktivnost vulkana tijekom noći rezultirala je jasno vidljivim lavnim izbacivanjem. Oblačno vrijeme s lokalnim oborinama prevladat će na sjeveru u poslijepodnevnim satima. Jadran će biti pretežno sunčan, s jakim sjeverozapadnim vjetrom i temperaturama oko 11 °C. Maglovito, ali vedro jutro očekuje se na jugu. Uvečer će priobalni krajevi osjetiti hladnoću i povremene vjetrove. Planinski prijevoji bit će oblačni uz povremene kratke razvedravanja. Jadransko područje donosi sunčane i tople, ponekad sparne uvjete sa slabim maestralom. U ponoć će magla prekriti priobalje, dok će nebo ostati vedro. U unutrašnjosti će se pojavljivati pljuskovi s grmljavinom, a na moru puhat će umjeren sjeverozapadni vjetar. Jutarnje kiše s obalom donijet će topliju atmosferu. Navečer počinje svježije razdoblje uz pojačanje naoblake. Tijekom dana sumaglica i lokalne oborine pratit će obalne dijelove. Hladno i oblačno vrijeme u unutrašnjosti uz povremenu susnježicu i slab vjetar dominirat će danom. Sjever će jutro dočekati kišom i povećanjem naoblake. Magla i niska naoblaka na Jadranskoj obali trajat će dugo, dok će bura povremeno pojačavati. U ponoć će se priobalje osvježiti rosnom vlagom i povremenim vjetrom. Večernji sati donijet će razvedravanje na sjeveru. Ranojutarnja vlaga i toplina pojavit će se uz rijeke. Podne će biti sunčano uz povremena razvedravanja. Navečer će pljuskovi i naoblaka zahvatiti otoke. Tuča će zahvatiti sjever, a planinski prijevoji vidjet će kišu s promjenama vremena. Sparni dani u gorju popraćeni su mogućom maglom. U unutrašnjosti hladno, oblačno, povremeno sniježno, uz slab vetar.

 Dan u gorju započinje vedrinom i jakim vjetrom koji donosi hladnoću. Navečer će duž riječnih tokova vladati suh i bistar zrak, dok će povremeni prekidi u oblačnosti pružiti kratkotrajna razvedravanja. Otoci u kasnim večernjim satima dobit će snježne padaline, s povremenim naletima jakog vjetra. Jutra na otocima vedra su, ali se tokom dana očekuje pojačana naoblaka. Magla i povremeni vjetrovi rano ujutro u planinskim predjelima stvarat će misteriozne prizore. Poljoprivredni usjevi pretrpjet će štetu od jutarnjeg mraza. Vulkan u noćnim satima aktivno izbacuje lave. Poslijepodne oblačnost i lokalne padaline prekrit će sjever. Jadransko područje imaće sunčano i blago vjetrovito vrijeme, uz maksimalnu temperaturu oko 11 °C. Maglovito jutro na jugu zamijenjeno je vedrim nebom. Priobalje uvečer osjeća hladnoću i slab vjetar. Kasnovečernji sati u planinskim zonama oblačni su, no povremeno se očekuje razvedravanje. Najtopliji dani na Jadranu budu sunčani uz sparinu i slab maestral. Maglovita noć na obali bit će praćena vedrim nebom. U unutrašnjosti popodne kiša i grmljavina, a na moru će puhati sjeverozapadnjak. Jutarnja kiša duž obale donijet će zatopljenje tijekom dana. Navečer, zatim, sljedeće će se vrijeme svježiti uz porast oblaka. Sumaglica uz obalu tijekom dana donijet će povremene oborine. U unutrašnjosti, hladno i oblačno s povremenom susnježicom i slabim sjeveroistočnim vjetrom obilježit će dan. Pljuskovi će osvježiti sjeverne dijelove, dok će magla dugo trajati na Jadranu. Priobalni dijelovi očišćeni su od vlage u ponoć. Suhi zrak donijet će večernju jasnoću sjeveru. Svježe jutro uz rijeke obilježit će rast temperature i vlage. Sunčano podne prati kratkotrajno razvedravanje. Pljuskovi navečer podižu naoblaku na otocima. Tuča će sjevernim područjima donijeti obilne padaline. Na planinskim prijevojima večer je kišovita, a dan se završava svježinom i povremenim razvedravanjima. Sparno i toplo gorje krajem dana ujednačit će pojavljivanje magle. Unutrašnjost osjetit će hladno, oblačno i povremene snježne oborine uz slab vjetar.

Rano jutro u gorju krasi vedro nebo i snažan vjetar koji donosi svježinu u zrak. Tokom večeri duž rijeka nastupa suhi zrak, a kratka razvedravanja čine kraj dana ugodnim. Kasno navečer na otocima pada snijeg sa povremenom bukom vjetra. Sunčano jutro na otocima polako se mijenja oblačnošću. Magla u kombinaciji s povremenim vjetrom rano ujutro smanjuje vidljivost u gorju. Mraz nanosi štetu osjetljivim kulturama. Vulkan u noćnim satima aktivno izbacuje lave, pružajući upečatljive prizore. Oblačno vrijeme prevladat će na sjeveru poslijepodne, uz lokalne oborine. Jadran će imati pretežno sunčano vrijeme i jak sjeverozapadni vjetar, a temperatura zraka dosezati će 11 °C. Magla i vedro nebo zabilježeni su rano ujutro na jugu. Priobalje će navečer osjetiti hladne vazdušne nalete. Kasnovečernji sati biti će oblačni na planinskim prijevojima, uz kratkotrajno razvedravanje. Jadransko područje upriličit će sunčane, vruće i sparne dane, s povremenim maestralom. Maglovito priobalje u ponoć zamjenjuju vedrine. U unutrašnjosti će se pljuskovi i grmljavina pojaviti u popodnevnim satima, dok će na moru puhati sjeverozapadni vjetar. Jutarnja kiša uz obalu donijet će toplije vrijeme. Navečer unutrašnjost osjeti svježinu i pojačan oblak. Tijekom dana magla i lokalne oborine povećavat će se duž obale. Hladni i oblačni uvjeti s povremenom susnježicom i slabim sjeveroistočnim vjetrom prevladavaju u unutrašnjosti. Sjeverni dijelovi zatvaraju jutro kišom i porastom naoblake. Magla i niska oblačnost obilježit će Jadransku obalu duže vrijeme, dok će bura povremeno jačati. U ponoć priobalje dočekuje rosnu hladnoću i vjetar. Večernje vrijeme na sjeveru razvedriti će se. Ranojutarnje nizine osjetit će porast vlage i temperature. Podne nastupa sa suncem i kratkim razvedravanjima. Navečer pljuskovi na otocima povećavaju naoblaku. Tuča lokalno pada na sjeveru. Kiša i razvedravanja prate planinske prijevoje navečer. Sparni dani u gorju završavaju uz moguću maglu. U unutrašnjosti hladno i oblačno, povremene pahulje padaju uz slab vjetar.



Vulkanska aktivnost se intenzivirala, što je uzrokovalo povećanu emisiju sumporovodika u okolinu. Na pojedinim područjima poplave su zaustavile promet i prouzrokovale znatnu štetu na privatnoj i javnoj imovini. U poslijepodnevnim satima očekuje se sparno vrijeme u ravničarskim dijelovima, uz vidljiv pad temperature. Sredinom dana u urbanim područjima predviđeni su pljuskovi, a vjetar će pojačavati svoj intenzitet. "Na Jadranu će prevladavati sunčano i ugodno toplo vrijeme. Vjetar će uglavnom biti slab, dok će na moru u poslijepodnevnim satima ojačati. Maksimalna temperatura oko 17 °C." "Djelomično sunčano, s povremenim oblacima. Vjetar slab do umjeren iz sjevernog smjera. Najviša dnevna temperatura oko 11 °C." Kasnovečernji sati donijet će hladnoću u nizinskim krajevima uz povećanu oblačnost. Tijekom dana u gorju zabilježen je rast temperature i povećanje naoblake. Poslijepodne će biti oblačno u ravničarskim predjelima, a postupno se očekuje zatopljenje. Jutarnji sati donijet će promjenjivo vrijeme na sjevernim područjima, uz nagli pad temperature. Navečer će uz rijeke biti sparno, a nebo će ostati uglavnom vedro. Poslijepodnevni sati na otocima donose suh zrak s postupnim zatopljenjem. "Na većem dijelu Hrvatske oblačno i hladno, s povremenim susnježicama ili snježnim padalinama. Na Jadranu će puhati jaka bura, a u unutrašnjosti vjetar će biti slab. Najviša dnevna temperatura oko 1 °C." Navečer u gorju očekuje se grmljavina s kratkotrajnim razvedravanjem. Predvečer će u gradskim četvrtima preovladavati suh zrak, uz porast vlage u zraku. Lokalno u poljoprivrednim krajevima predviđena je tuča s prolaznim razvedravanjem. Ujutro se očekuje vedro vrijeme u zaleđu, uz povremene nalete vjetra. Ranojutarnji sati donijet će grmljavinu na priobalnim područjima, s kratkim razvedravanjima. Predvečer u ravnicama očekuj oblačno vrijeme s porastom oblaka. U podnevnim satima duž obale očekuju se oluje s povećanom vlagom. Kasnovečer sparno vrijeme zahvatit će poljoprivredne predele, uz umjerenu naoblaku. Tijekom dana u unutrašnjosti prisutna je rosulja uz povećanu vlagu. Poslijepodne u gorju bit će vruće, a vjetar će slabije puhati. Predvečer se očekuje suh zrak uz obalu, povremeno pojačan naletima vjetra. U ponedjeljak će prevladavati hladno vrijeme s maglom. U ponoć će u zaleđu biti rosno, s umjerenim naoblačenjem. Navečer u nizinskim krajevima javljati će se magloviti uvjeti, uz povećanu vlagu. Tijekom dana u gorju moguća je oluja, ali treba računati na postupno smirivanje vremena. U podne će u zaleđu pasti lagana kiša, a slijedit će nagli pad temperature. U podnevnim satima u priobalnim krajevima očekuje se rosulja s mogućnošću stvaranja magle. Poslijepodne će u blizini rijeka biti sparno, uz osjetan pad temperature. U poljoprivrednim područjima u podne očekuju se povremene padaline, uz rast vlage. Jutro će na otocima započeti snježnim padalinama, moguće uz maglu. "Temperaturne vrijednosti padaju sve do subote." Tijekom dana na planinskim prijevojima bit će vruće, s povećanom vlagom. Poljoprivredne površine ujutro zateći će ledena poledica, a vjetar će pojačati svoje djelovanje. Kasno uvečer očekuje se osvježenje u priobalnim krajevima, uz porast vlage. U podnevnim satima na sjeveru očekuje se oblačno vrijeme s umjerenom naoblakom. U kratkim jutarnjim satima nizinskih područja maglovito je, dok je nebo vedro. "Djelomično sunčano s mogućnošću slabih oborina. Na Jadranu umjerena do jaka bura, dok je u unutrašnjosti vjetar slab. Temperatura zraka oko -2 °C." U podne će na planinskim prijevojima biti grmljavine, mogućeg stvaranja magle. U ranim jutarnjim satima u zaleđu očekuje se snijeg s postupnim smirivanjem. Navečer će u ravnicama biti lagane kiše, a nebo će ostati vedro. Snježni pokrivač duž rijeka će se topiti tijekom dana. "Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Temperatura približno 23 °C." Kasnovečernji sati u gradskim četvrtima donijet će povećanu vlagu i sunčano vrijeme. U ponoć će na planinskim prijevojima biti oblačno, s kratkotrajnim razvedravanjima. Olujni uvjeti na jugu donijet će osjetan pad temperature. "Djelomično sunčano, povremeno oblačno uz slabije oborine. Umjerena bura na Jadranu, dok je u unutrašnjosti vjetar slab. Maksimum temperature oko 8 °C." "Sunčano, uz moguće pljuskove i grmljavinu u unutrašnjosti. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Temperatura 30 °C." Tijekom dana u gradskim četvrtima očekuje se tuča i porast vlage. U ponoć će u ravnicima biti sumaglice uz pojačani vjetar. Temperature mora rastu zbog toplinskog vala. "Djelomično sunčano, uz mogućnost slabih oborina. Slab do umjeren sjeveroistočni vjetar. Temperatura oko 3 °C." Tsunami valovi prošli su preko otoka, ne izazivajući veće štete. U podne će u zaleđu biti oluja, uz rast vlage. Tijekom dana vrijeme se stabilizira i razvedrava. Predvečer u zaleđu oluja uz vedro nebo. U podne se kod obale pojavljuje oblačnost s osjetnim padom temperature. Tijekom dana lagana kiša u planinskim predjelima praćena je porastom naoblake. Sredinom dana lagana kiša praćena je povremenim naletima vjetra na otocima. Ranojutarnje sate obilježava svježina u zaleđu i pojačana naoblaka. Dani će u zaleđu biti topli, s pojačanim vjetrovima. Podne donosi laganu kišu i umjerenu naoblaku na planinskim prijevojima. Karlovac će danas imati povećanu naoblaku, bez oborina. Jutro donosi laganu kišu u poljoprivrednim područjima i umjerenu naoblaku. "Promjenjivo oblačno s povremenom kišom. Vjetar većinom slab, na moru će u poslijepodnevnim satima pojačati. Temperatura oko 21 °C." Navečer uz obalu bit će oblačno uz postupno zatopljenje. Ujutro u zaleđu očekuje se sumaglica i umjerena naoblaka. Poslijepodne se u zaleđu mogu očekivati lokalne oborine. Jutarnja rosa na biljkama stvarala je prekrasne prizore. "Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Slab do umjeren sjeveroistočni vjetar. Temperatura oko -2 °C." "Djelomično sunčano uz povremenu oblačnost. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Temperatura oko 11 °C." U podne padaline zahvatit će nizinska područja, uz porast vlage. "Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Na Jadranu jaka bura, u unutrašnjosti bez vjetra. Temperatura oko 5 °C." Kasno uvečer u zaleđu očekuje se smirenje vremenskih uvjeta i sumaglica. Ujutro će biti kiše u priobalju, uz lokalne oborine. Poslijepodne će u gorju biti sumaglica s povremenim vjetrovima. "Magla će se raščistiti prije podneva." Predvečer će u poljoprivrednim krajevima biti rosno, s popravljanjem vremena. U podne na sjeveru prolazne oborine i promjenjivo vrijeme. Temperatura pritoka jezera i rijeka oscilira zbog vremenskih uvjeta. Navečer lagana kiša uz rijeke, praćena naglim zahladnjenjem. Predvečer će padaline zahvatiti obalna područja, uz moguću maglu. U podnevnim satima vedro vrijeme u planinskim predjelima, uz povećanu vlagu. Navečer u unutrašnjosti oblačno s rastom oblaka. Ujutro rosulja zahvati rijeke, s povećanjem vlage. "Sunčano i ugodno toplo. Slab do umjeren sjeverni vjetar. Temperatura oko 14 °C." Kasno uvečer u nizinskim krajevima sparno, s povećanom vlagom. U podne će na planinskim prijevojima biti svježe uz umjerenu naoblaku. Olujni vjetar prekinuo je telefonskoj komunikaciji u priobalju. Seizmički valovi izazvali su pukotine u gradskim instalacijama. Poslijepodne će na otocima biti toplo, uz povremene nalete vjetra. U ponoć će na jugu biti oblačno s naglašenom vlagom. Poslijepodne će u priobalju prevladavati sumaglica, uz vedro nebo. U jutarnjim satima na otocima poledica uz rast vlage u zraku. Tijekom dana u zaleđu prognozirano je snježno vrijeme, uz smirenje. Potres uzrokovao je pukotine na vodovodnim cijevima u urbanim područjima. "Djelomično sunčano s povremenom naoblakom. Jadran će imati umjeren do jak sjeverozapadnjak. Temperatura oko 19 °C." "Oblačno i hladno, s povremenom susnježicom ili snijegom. Slab do umjeren sjeveroistočni vjetar. Temperatura oko 6 °C." U podne će u nizinskim područjima pasti lagana kiša praćena padom temperature. Vulkanski plinovi mogu predstavljati opasnost za kvalitetu zraka u okolici. U ponoć će se na otocima pojaviti pljuskovi s pojačanim vjetrom. Tijekom dana očekuje se suh zrak na otocima i mogućnost magle. Vulkan smanjuje svoj ispust plinova i aktivnost opada. Jutarnji mraz prijeti biljkama u dolinama. Poslijepodne će na jugu biti sunčano, uz povremene vjetrove. Kasno uvečer u priobalju oluja uz umjerenu naoblaku. Predvečer će duž rijeka biti oluja, uz naglo zahlađenje. U podne će u gorju puhati suh i umjeren vjetar, uz oblake. "Sunčano i vruće, ponekad sparno. Slab vjetar, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Temperatura do 34 °C." Kasno uvečer u gorju olujno s vedrim nebom. Ranojutarnje sate obilježit će magla u ravnicama s povremenim naletima vjetra. Ujutro u poljoprivrednim predjelima kiša i porast naoblake. Vulkan je pojačao ispuštanje plinova, što može stvarati opasnost. Tijekom dana zabilježit će se poledica uz obalu i pad temperature.


3. Vulkan je u posljednjim satima pokazao intenzivnu aktivnost uz emitiranje sumporovodika u atmosferu, što je dodatno povećalo zagađenje zraka u okolnim područjima. Snažne poplave prekinule su prometnu povezanost i nanijele velike štete na infrastrukturnim objektima i privatnoj imovini. Tijekom poslijepodneva u nizinskim područjima očekuje se sparno vrijeme, praćeno naglim padom temperature zraka. U gradskim četvrtima u podne su prognozirani pljuskovi s pojačanim vjetrom koji će lokalno donositi olakšanje od sparine. "Sunčano i ugodno toplo, uz slab vjetar većinom unutar kopnenih krajeva, dok će na moru poslijepodne doći do pojačanog vjetra. Najviša temperatura kreću se oko 17 stupnjeva Celzija." "Djelomični prodor sunca s povremenom naoblakom bit će obilježen slabim do umjerenim sjevernim vjetrom. Maksimalne dnevne temperature zraka dosegnut će oko 11 °C." Navečer će u nizinskim dijelovima biti hladno, uz pojačanu naoblaku koja će se širiti. Tijekom dana u gorskim predjelima porast naoblake donijet će povećanje temperature u odnosu na jutarnje sate. Poslijepodnevna oblačnost i postupno zatopljenje zahvatit će ravnice. Na sjeveru se jutro očekuje promjenljivo, uz naglo zahladnjenje koje će obilježiti prvi dio dana. Uvečer će uz rijeke prevladavati sparna atmosfera, dok će nebo ostati vedro. Otoci će u poslijepodnevnim satima osjetiti suhi zrak s postupnim zatopljenjem. "Oblačno i hladno vrijeme, s ponekim susnježicama ili snijegom, praćeno jakom burom na Jadranu, dok je u unutrašnjosti vjetar slabiji. Najviša temperatura dnevnog doba bit će oko 1 °C." Grmljavinski oblaci prolazit će kroz gorje predvečer, donoseći kratkotrajna razvedravanja. Susjedni gradski kvartovi zabilježit će suh zrak praćen porastom vlage u večernjim satima. Lokalni poljoprivredni krajevi očekuju tuču, uz kratkotrajna razvedravanja. Ujutro će u zaleđu prevladavati vedro nebo uz povremene vjetrove. U ranim jutarnjim satima priobalne su površine uklopljene u grmljavinske obilježja s kratkim raskidima naoblake. Predvečer se u ravničarskim predjelima očekuje povećanje oblačnosti. Olujni oblaci zahvatit će podnevlje obale s povećanom vlagom. Kasno u večernjim satima u poljoprivrednim zonama očekuje se sparno vrijeme, uz umjerenu naoblaku. Tijekom dana unutrašnjost će zahvatiti rosulja praćena rastućom vlagom u zraku. Zapadni vjetrovi u gorju pojačat će se u poslijepodnevnim satima donoseći vrućinu. Predvečer priobalni dijelovi proći će kroz razdoblje suhoga zraka uz nepredvidive nalete vjetra. U ponedjeljak hladna i maglovita jutra očekuju se na širokom području. U ponoć će u zaleđu biti povećana rosa, praćena umjerenom oblačnošću. Navečer će u nizinskim krajevima biti maglovito, uz rast vlage zraka. Tijekom dana moguće su grmljavinske oluje u gorju, koje će se sa smirivanjem vremena polako povlačiti. U podnevnim satima lagana kiša u unutrašnjosti povezana je s naglim padom temperature. U priobalnim krajevima u podne očekuje se rosulja, uz mogućnost stvaranja magle. Sparno vrijeme uz rijeke poslijepodne prati osjetno smanjenje temperature. U poljoprivrednim područjima minimalne i povremene padaline pratit će povećanje vlage zraka. Snijeg je jutros padao na otocima i u zaleđu, uz mogućnost maglovitih uvjeta. "Temperaturne vrijednosti pokazuju padanje do dolaska subote." Na planinskim prijevojima bit će toplo tijekom dana uz značajan porast vlage zraka. Poledica u jutarnjim satima zahvatit će poljoprivredna područja, praćena povećanim vjetrovima. Navečer će priobalna područja doživjeti osvježenje uz rast vlage u zraku. Na sjeveru unutrašnjosti očekuje se oblačno vrijeme sredinom dana uz umjerenu naoblaku. Maglovito u nizinskim područjima jutro donosi vedro nebo tijekom dana. "Djelomično sunčano vrijeme uz povremen slab pad kiše. Umjerena bura na Jadranu, dok će u unutrašnjosti vjetar ostati slab. Maksimalne temperature dostižu oko -2 °C." Na planinskim prijevojima će u podnevnim satima biti grmljavinski oblaci, praćeni mogućnošću magle. Snježna padalina u zaleđu očekuje se rano ujutro uz postupno smirivanje vremenskih uvjeta. Lagana kiša u večernjim satima padat će u ravnicama, a nebo će ostati vedro. Rijeke i potoci imat će smanjenje snježnog pokrivača zahvaljujući toplijim temperaturama. "Promjenjivost oblaka uz povremene kraće pljuskove obojit će dan. Slab do umjeren sjeverni vjetar će okretati termometre na oko 23 °C." Navečer će gradske četvrti dočekati sunčano vrijeme s povećanom vlagom. Noć će donijeti oblačnost na planinskim prijevojima, nakon čega će uslijediti razvedravanje. Olujni prelam u južnim područjima donijet će osjetan pad temperature zraka. "Djelomični prodor sunca uz mogućnost ekonomski blažih oborina. Umjerena bura će puhati na Jadranu, a u unutrašnjosti će vjetar biti uglavnom slab. Najviše temperature doseći će 8 °C." "Sunčano vrijeme uz moguće kratkotrajne pljuskove i grmljavinu u unutrašnjosti. Slab do umjeren maestral na Jadranu. Maksimalni dnevni termometar dosegnut će oko 30 °C." Tuča će tijekom dana pogoditi gradske četvrti praćena porastom vlage u zraku. U ponoć su na ravnicama moguće sumaglice i pojačani vjetrovi. Toplinski val povećat će temperature mora. "Djelomično oblačno s povremenim slabim oborinama. Slab do umjeren sjeveroistočni vjetar. Najviše dnevne temperature oko 3 °C." Tsunami valovi bez velike štete proširili su se preko otoka. U zaleđu se u podnevnim satima očekuju oluje praćene porastom vlage zraka. Tijekom dana vrijeme će stabilizirati i razvedriti se. Predvečer u zaleđu oluja uz vedro nebo. Na obalnim područjima u podne očekuje se oblačno vrijeme s naglim padom temperature zraka. Lagana kiša u planinskim predjelima pratiti će rast naoblake tijekom dana. U podnevnim satima na otocima će pasti lagani pljuskovi sa povremenim naletima vjetra. U ranim jutarnjim satima svježe će biti u zaleđu uz povećanje naoblake. Dani u zaleđu donijet će toplo vrijeme uz pojačane vjetrove. Lagani pljuskovi s umjerenom naoblakom prekrit će planinske prijevoje u podnevnim satima. Karlovac će imati uspavanu naoblaku, uz odsutnost padalina. Slaba kiša s umjerenom naoblakom očekuje se ujutro na poljoprivrednim površinama. "Promjenjivo oblačno s lokalnim pljuskovima. Vjetar slab do umjeren, popodnevni su udari pojačani. Temperatura će se kretati oko 21 °C." Navečer će obalni predjeli uskoro doživjeti zatopljenje. Ujutro je u zaleđu predviđena sumaglica i umjerena naoblaka. Lokalna rosulja u poslijepodnevnim satima zahvatit će zaleđe. Jutarnja rosa prekrila je biljni svijet stvarajući prekrasne vizure. "Sunčano, ali hladno u unutrašnjosti sa slabim do umjerenim sjeveroistočnim vjetrom. Maksimalna temperatura približno -2 °C." "Djelomično vedro dok će povremeno prolaziti oblaci. Na Jadranu jača bura sa zapada. Najviše dnevne temperature doseći će oko 11 °C." Padaline na nizinskim područjima u podne dovele su do povećanja vlage u zraku. "Lokalni oblaci i niska magla, dugotrajni pojava na pojedinim područjima Jadrana, gdje puše snažna bura, dok unutrašnjost ostaje gotovo bez vjetra. Temperatura oko 5 °C." Navečer će u zaleđu prevladavati smirivanje vremena i sumaglica. Ujutro na priobalju bit će kiša praćena lokalnim pljuskovima. Poslijepodne su u gorju mogući prolazni vjetrovi i sumaglica. "Magla će se uzdići i razići prije podneva." Poljoprivredna područja navečer očekuje rosna atmosfera s povoljnim vremenskim prilikama. U sjevernim krajevima prevladava promjenjivo vrijeme s lokalnim oborinama tijekom podneva. Temperature jezera i rijeka oscilirat će se pod utjecajem vremenskih uvjeta. Navečer lagane kiše uz vodene tokove praćene su naglim zahladnjenjem. Obalna područja predvečer zahvatit će oblaci i moguća magla. U planinskim predjelima vedro uz povećanje vlage u zraku za vrijeme podneva. Navečer u unutrašnjosti dolazi do povećanja oblačnosti. Ranojutarnje padaline rosulje nastavit će se duž riječnih područja. "Sunčano i ugodno toplo vrijeme, uz slab do umjeren sjeverni vjetar. Maksimalna temperatura oko 14 °C." Navečer u nizinskim područjima sparno uz dodatnu vlagu. U podne će planinski prijevoji biti svježi s umjerenom naoblakom. Olujni vetrovi u priobalju prekinuli su telefonsku komunikaciju. Seizmička aktivnost izazvala je pucanje cjevovoda u gradu. Poslijepodne će na otocima biti vruće i praćeno povremenim naletima vjetra. U ponoć je na jugu moguće oblačno vrijeme s visokim vlagama. Poslijepodne uz priobalne dijelove pojavit će se sumaglica, dok će nebo ostati vedro. Rani jutarnji sati na otocima donijet će poledicu i rast vlage. Tijekom dana u zaleđu zabilježen je snijeg, s postupnim povlačenjem oborina. Potres je izazvao pucanje vodovodnih cijevi u urbanim dijelovima. "Djelomično sunčano vrijeme, uz povremenu naoblaku. Na Jadranu će puhati umjerena do jaka bura. Temperatura zraka oko 19 °C." "Oblačno i hladno, s povremenim susnježicama i snježnim padalinama. Vjetrovi slabog do umjerenog intenziteta puhati će uglavnom iz sjeveroistočnog smjera. Dnevne temperature oko 6 °C." Tijekom podneva lagane kiše spustiti će se na nizinska područja, uz vidljivo zahladnjenje. Vulkanski plinovi prijete kvaliteti zraka u susjedstvu. U ponoć će se na otocima očekivati pljuskovi uz pojačani vjetar. Suhi zrak ostat će na otocima tijekom dana, ali i mogućnost magle nije isključena. Vulkan je umanjio svoju eruptivnu aktivnost, pokazujući smanjenje ispuštanja plinova. Jutarnji mraz može nanijeti štetu poljoprivrednim nasadima u dolinama. Poslijepodne se na jugu očekuje sunčano vrijeme s povremenim vjetrovima. Kasno uvečer oluje će zahvatiti priobalna područja uz umjerenu naoblaku. Predvečer će rijeke iskusiti oluju praćenu naglim padom temperature. U podne će gorje imati suh zrak uz umjerenu naoblaku. "Sunčano i toplo uz povremenu sparinu, s vjetrom slabim tijekom dana i umjerenim na moru. Maksimalna temperatura oko 34 °C." Kasno navečer gorje će iskusiti oluju pod vedrim nebom. Ranojutarnja magla pojavit će se u ravnicama, uz povremene nalete vjetra. Ujutro će se kiša pojaviti u poljoprivrednim područjima kao i povećana oblačnost. Vulkan je povećao emisiju plinova, donoseći moguće meteotske opasnosti. Tijekom dana očekuje se poledica uz obalu, praćena osjetnim padom temperature.



 Rani sati donose promjenjivo vrijeme u gradskim četvrtima, a uz porast vlage očekuje se blaga nestabilnost. "U sunčanom dijelu dana, u unutrašnjosti je moguć poneki pljusak uz grmljavinu, slab vjetar prevladava, dok se na moru kasno poslijepodne pojačava sjeverozapadnjak. Najviša temperatura zraka doseže do 30 °C." U nizinskim predjelima jutro obilježava oblačnost i pojačan vjetar. U večernjim satima ravnice će biti pod utjecajem grmljavine, dok temperature blago rastu. "Najčešće će biti vedro, a poslijepodne se očekuje lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru povremeno umjeren sjeverozapadnjak, uz najvišu temperaturu od 34 °C." Predvečer možete očekivati rosulju u ravnicama, dok postupno zatopljenje mijenja prizor. Topla ponoć na otocima bit će praćena porastom vlage. U večernjim će satima biti kiše u unutrašnjosti, a temperature naglo padaju. Na priobalju će ponoć obilježiti promjena - promjenjivo uz smirivanje vremena. "Sunčev sjaj i ugodna toplina vraćaju se ponedjeljkom." Podnevna rosulja duž obale prati porast naoblake. Otoci kod podnevnog svjetla očekuju vedrinu uz pojačan vjetar. Na sjeveru podne donosi laganu kišu i umjerenu naoblaku. "Sunčano vrijeme, a u unutrašnjosti mogući su pljuskovi s grmljavinom; Jadran prati slab do umjeren maestral. Najviša temperatura doseže 35 °C." Priobalni krajevi navečer ostaju topli s porastom naoblake. Kasno navečer bit će vedro na jugu, no slijedi naglo zahladnjenje. Poledica na jugu u podnevnim satima bit će kratkog trajanja uz razvedravanje. Unutrašnjost jutrom može zahvatiti oluja, a pad temperature bit će izrazit. "Može biti vrlo vruće, premda su lokalne nevere najavljene. Vjetar je slab u unutrašnjosti, povremeno jači na obali. Najviša temperatura doseže 31 °C." U popodnevnim satima moguća je kiša i grmljavina.

 Jutro u gradskim zonama karakteriziraju promjenjivi uvjeti uz rast vlažnosti. Unutrašnjost dan provodi sa sunčanim razdobljima ali prijeti mogućnost povremenih pljuskova, vjetar je slab, a na moru poslijepodne sjeverozapadnjak postaje izraženiji. Maksimalna dnevna temperatura je oko 30 °C. Nizinska područja jutrom zahvaća oblačan val uz pojačan vjetar. Za večeru ravnice se pripremaju za grmljavinske udare uz rast temperature, dok dan napreduje prema stabilnijem vremenu. "Prevladavat će vedro, poslijepodne se može pojaviti lokalni oblak. Slab vjetar na kopnu, na obali povremeno pojačan; najviša temperatura oko 34 °C." Uvečer rosulja u ravnicama donosi blago zatopljenje. Otoci dočekuju toplu ponoć uz naglo povećanje vlage. Predvečer kiše u unutrašnjosti naglo spuštaju temperature. U ponoć priobalje dočekuje promjenjivo, ali smireno vrijeme. "Sunce i visoke temperature vraćaju se u ponedjeljak." Obala tijekom podneva ima rosulju i pojačanu naoblaku, dok otoci uživaju vedrinu praćenu vjetrom. Sjever u podne bilježi lagane kiše. Unutrašnjost će sunčano prolaziti uz mogućnost popodnevnih grmljavina, ruža vjetrova slabih je amplituda na kopnu, dok na Jadranu povremeno jača maestral. Temperatura do 35 °C. Večer na priobalju donosi toplinu uz pojačanu naoblaku. Južni krajevi kasno navečer ostaju vedri, ali nastupa naglo zahlađenje. Poledica na jugu stiže u podnevnim satima, no ubrzo se razvedri. Olujni uvjeti u unutrašnjosti jutrom donose osjetan pad temperature. Lokalno vruće vrijeme s mogućim pljuskovima vjetar ostaje slab i mirniji izuzev obale; temperature dosežu tridesete vrijednosti. Zadnji dio dana donosi kišu i grmljavinu uz smirivanje vremena.

 U gradskim četvrtima rani jutarnji sati donose promjenjivo vrijeme uz rast vlage u zraku, dok se kasnije stabilizacija očekuje krajem jutra. Unutrašnjost je sunčana, ali postoje šanse za pljuskove s grmljavinom, a vjetar je uglavnom slab, dok na obali poslijepodne ojačava sjeverozapadnjaci. Najviša dnevna temperatura doseže 30 °C. Nizinske predjele jutrom zahvaća pojačana oblačnost i vjetar. Večernja grmljavina i postupno zagrijavanje karakterizirat će ravnice. Lokalni razvoj oblaka poslijepodne mijenja vedrinu u promjenjivo nebo, vjetar u unutrašnjosti slab, dok na moru povremeno ojačava, najviša temperatura do 34 °C. Ravnice predvečer dobivaju rosulju koja prati blagi porast temperature. Otoci uživaju topli zrak u ponoć, uz nagli porast vlažnosti. Predvečer kiša nailazi na unutrašnjost, gdje iznenada pada temperatura. Promjenjivo u priobalnim krajevima bit će standardno kasno u noći, ali slijedi smirenje. Sunčev povratak i toplina najavljeni su za ponedjeljak. Podnevna rosulja na obali zadržava vlažnost uz porast naoblake, dok je na otocima vedro uz pojačan vjetar. Sjever podne dočekuje u blagoj kiši i umjerenoj oblačnosti, sunčano vrijeme moguće je u unutrašnjosti, ali treba računati na popodnevne pljuskove s grmljavinom. Na Jadranu trakasti vjetar povremeno postaje izražen, a najviša temperatura oko 35 °C. Večer na priobalju je topla uz porast oblaka. Južni krajevi kasno navečer dočekuju vedrinu, no razlika nastupa uz zahlađenje. S podnevom dolazi poledica na jugu, koju će brzo zamijeniti razvedravanje. Jutro u unutrašnjosti donosi oluju i naglo smanjenje temperature. Lokalni neverini mogu uslijediti predvečer.


Rijeka je trenutno u porastu zbog otapanja snijega u planinskim područjima, što utječe na lokalne vodostaje. Promjene u smjeru i jačini vjetrova uzrokuju varijacije temperature mora na obalnim područjima. Jutarnji sata donijet će tuču u nizinskim krajevima, praćenu povremenim naletima vjetra. Također, očekuju se padaline u istoj regiji uz povećanu vlagu u zraku. Zadar će danas doživjeti promjenjivo oblačno vrijeme s povremenim kišnim pljuskovima. Kasno navečer poljoprivredna područja bit će pogođena pljuskovima, praćenim postupnim povećanjem temperature. U ranim jutarnjim satima u poljoprivrednim zonama očekuje se grmljavina, praćena postopnim zatopljenjem. Navečer će rijeke biti obavijene vedrim nebom s lokalnim oborinama. U podnevnim satima nizinska područja postat će vruća, ali uz smirenje vremena. Srijeda donosi vjetrovito vrijeme bez jakih udara. Split će danas imati tople i vlažne uvjete, dok će na Jadranu udarati slab do umjeren maestral. Maksimalna dnevna temperatura zraka bit će oko 34 stupnja. Kasno navečer priobalna područja bit će rosna, ali će nebo biti vedro. Ujutro očekujemo sumaglicu u zaleđu s postupnim zagrijavanjem. Tijekom noći područje će biti pogođeno slabim potresima. Poslijepodne se u priobalju očekuje grmljavina uz osjetno hladniji zrak. Dubrovnik će imati umjeren jugozapadni vjetar i ugodne tople uvjete. Iako se vulkan smanjuje na aktivnosti, postoji mogućnost novih erupcija. Kasno navečer južni dijelovi dobit će laganu kišu i smirivanje vremenskih uvjeta. Poljoprivredna područja bit će tijekom večeri svježa s vedrim nebom. Promjenjiva oblačnost uz povremene kratkotrajne kiše pritom će biti prisutna. Na Jadranu će puhati umjeren do jak sjeverozapadnjak, a najviša temperatura bit će oko 13 °C. U ranim satima u gradskim četvrtima očekuje se oblačno nebo, ali uz držanje vedrog neba. U ponoć će u zaleđu biti grmljavina s naglim padom temperature. Poplave su već zahvatile nizvodna poljoprivredna zemljišta. Magla uz jesenske rijeke donosi osjetan pad temperature prije zore. Pula očekuje stabilno vedro vrijeme kroz cijeli dan. Planinski prijevoji bit će zahvaćeni olujnim uvjetima u predvečernjim satima, praćenim postepenim boljem vremenom. Ranojutarnja rosulja duž riječnih tokova prati se porast naoblake. Ponoćni sati u priobalju bit će suhi, dok će se oblačnost postupno smanjivati. Povećan broj potresa uzrokovan je pomicanjem ploča ispod tla. Tijekom dana u planinskim predjelima prevladavat će promjenjivo vrijeme uz izgled kratkotrajnih vedrina. U podne će na obali biti kišovito s postupnim zatopljenjem. Unutrašnjost očekuje padaline koje prate postupno zatopljenje. Navečer će u zaleđu biti svježe s porastom naoblake. Podnevna magla na obali bit će praćena rastom oblaka. U ranim jutarnjim satima u unutrašnjosti moguća je tuča s porastom naoblake. Promjenjiva oblačnost praćena je kratkotrajnim kratkotrajnim kišama. Vjetar je uglavnom slab do umjeren, puhat će sa sjevera. U zapadnim krajevima sutra se smiruje oblačno vrijeme. Sutrašnji dan donosi oblačnost i kišu. Na Jadranu će pretežno sunčano vladati, vjetar će biti slab do umjeren i sa sjevera. Temperatura će najviše dosegnuti do 20 °C. U ranim jutarnjim satima nizinske će se regije grijati uz lokalne oborine. Navečer nam stiže hladna fronta s kišom u nizinskim područjima, a temperatura će naglo rasti. Tijekom dana najviša temperatura zraka dostići će 33 °C, a sunčano uz moguću grmljavinu obilježit će unutrašnjost. Vjetar na moru pojačat će se poslijepodne, a najviše temperature kretat će se oko 30 °C. Tijekom dana će rositi u gorju, a vlaga zraka će rasti. Jaka grmljavina i pljuskovi donijet će nestabilno vrijeme u unutrašnjosti. Na Jadranu će još biti sunčano, s povremenim pljuskovima i umjerenim maestralom. Tijekom dana u gorju se očekuje povećana vlaga uz pljuskove. Pepeljasti plinovi iz vulkana prekrili su poljoprivredne površine. Poslijepodne će jug biti obavijen sumaglicom uz umjerenu oblačnost. Tuča je najavljena za sjeverne dijelove države, uz osjetan pad temperature. U ponoć će u zaleđu biti rosno i vlažno. Jutro na priobalju donijet će tuču i pojačani vjetar. Pretežno sunčano i umjereno toplo na Jadranu uz slab do umjeren sjeverni vjetar. Najviša dnevna temperatura bit će oko 21 °C. U ponoć će pljuskovi zahvatiti priobalne krajeve, a nebo će ostati vedro. U podne se očekuje sumaglica uz obalu uz sunčano nebo. Djelomično sunčano s povremenom oblačnošću, slabim vjetrom koji će se na moru pojačati, obojit će dan temperaturom od ukupno oko 15 °C. Predvečer će jednostavna grmljavina na priobalju kratko zavladati nebom. Kasna večer donijet će kišu u priobalnim područjima, uz postupno zatopljenje. Noć će biti hladna s poledicom uz porast vlage u zraku. Povremena tuča očekuje se u priobalnim krajevima uz pojačan vjetar. Mraz je tijekom noći prouzročio oštećenja u voćnjacima nizinskih krajeva. Kasno uvečer snijeg će padati u poljoprivrednim područjima, a oborine će prestati s laganim razvedravanjem. Promjenjivo vrijeme uz povremene lokalne oborine zabilježeno je tijekom jutra u unutrašnjosti. U predvečerje se očekuje tuča s jakim vjetrovima u priobalnim područjima. Sunčano ali vrlo hladno u unutrašnjosti pratiti će umjerena bura na Jadranu, a unutrašnjost će uglavnom imati slab vjetar. Najviša temperatura iznosit će oko 2 °C. Sunčano vrijeme s moguća pljuskovima u unutrašnjosti i slabim vjetrom obilježit će dalmatinske krajeve. Tijekom dana očekuje se kiša u području rijeka s kratkim razvedravanjima. Sunčano i ugodno toplo, s većinom slabim vjetrovima, na moru će se pojačavati sjeverozapadnjak. Kasno uvečer rosulja će zahvatiti otoke, a u zaleđu se povećava vlaga. Navečer će vjetar slabiti, a kiša postupno prestajati. Temperatura se kreće u zagrljaju topline i hladnoće. U subotu se posljednji put osjeća magla na planinskim prijevojima, dok će kiša postupno padati u nižim dijelovima. Tijekom dana temperaturni skokovi će biti primjetni, posebice u zaleđu. Prema večeri će se vrijeme smiriti, a rosulja će upotpuniti hladne sate. Tijekom noći oblačnost će se učvrstiti, pa će do jutra biti uobičajeno maglovito. Brojni potresi u regiji podsjećaju na aktivnost i potrebu za oprezom. Tijekom noći potresi manjih razmjera nastavit će pisati svoju povijest na tlu. Tijekom dana očekuje se pretežno suho vrijeme, a temperatura će biti u porastu. Jutro će u gradskim područjima donijeti promjenjivo vedro nebo. Po podne će se u nizinskim krajevima pojaviti lokalna naoblaka sa slabom kišom. U večernjim satima povratak stabilnog vremena mnoge će razveseliti. Nizinska područja osjetit će slab ali stalni vjetar s juga koji će donositi vlagu i oblake. Tijekom dana u gorju će se javiti povećana vlaga, a povremeni pljuskovi osvježit će okolinu. Petak će donijeti hladniji zrak i jaku buru koja će ohladiti priobalne krajeve. Oblačno će i hladno vrijeme, s mogućim susnježicama, grijati će planinske predele. Rijeka će jutros biti obavijena maglom, ali se očekuje da će se ponegdje razići tokom dana. Navečer poledica u zaleđu povećava sigurnosne rizike. Rano jutro uz rijeke donijet će povremene nalete vjetra i promjenjivo vrijeme. Navečer će se nastaviti sušenje zraka u dolinama, uz lokalne oborine. Tijekom jutra nizinskim predjelima prognoziraju se pljuskovi. Jutro donosi tuču u nizinskim područjima koja će trajati kratko. Poslijepodne će na obali prevladati sunčano vrijeme praćeno rastom temperature. U planinskim krajevima u ranim satima očekuju se rosulja i lagana naoblaka. Za podne su predviđene suhe vremenske prilike u zaleđu. Poslijepodne su moguće lokalne nevere s jakim vjetrovima i pljuskovima. Navečer očekujemo vedro vrijeme u poljoprivrednim zonama. Temperaturne oscilacije izrazite su na ovim prostorima tijekom cijele godine, a naročito u prijelaznim sezonama.





1.
- Kako je bilo danas na Jadranu? 
- Bilo je promjenjivo oblačno, povremeno s kišom i pljuskovima s grmljavinom, osobito u Dalmaciji. 
- Je li jugo bilo jako? 
- Da, puhalo je jako do olujno, ali se tijekom dana smirivalo na sjeveru uz prijelaz u buru. 
- A kakve su bile temperature? 
- Na kopnu oko 15 do 21 stupanj, dok je u Dalmaciji bilo vruće, i do 38 stupnjeva u nekim krajevima. 
- Znači, bilo je sparno i za kupanje? 
- Da, sparno i vrlo toplo, ali i s povremenim pljuskovima na obali. 
- Je li se popravilo vrijeme navečer? 
- Na sjevernom dijelu Jadrana očekivalo se smanjenje juga i jačanje bure, dok je u unutrašnjosti ostalo uglavnom suho. 
- A što s pljuskovima? 
- Povremeni pljuskovi s grmljavinom nastavljaju se ponegdje duž Jadrana i u zaleđu. 
- Da li su te promjene vjetra utjecale na more? 
- More je bilo posebno valovito zbog jakog juga i olujnih udara, što je otežavalo plovidbu. 
- Kako je na kopnu izgledao dan? 
- Kopno je bilo pretežno oblačno s povremenim sunčanim intervalima, te manjim vjetrom jugoistočnog smjera.

2.
- Jesi li čuo vremensku prognozu za vikend? 
- Da, kažu da će biti promjenjivo, s pljuskovima i mogućom grmljavinom na Jadranu. 
- A kakva će biti temperatura? 
- Na kopnu umjereno toplo, između 14 i 20 stupnjeva, dok će se Dalmacija grijati do 37, pa i 38 stupnjeva. 
- Hoće li biti toplinskog vala? 
- U Dalmaciji da, s maksimalnim noćnim temperaturama oko 24 stupnja i dnevnim do 38. 
- Kakav će biti vjetar? 
- Jugo će biti glavni vjetar na moru, olujan na srednjem i južnom dijelu, dok će na sjeveru puhati bura. 
- Hoće li pljuskovi biti učestali? 
- Bit će povremenih lokalnih pljuskova, ponegdje i oluja, naročito u popodnevnim satima. 
- A kakvo će biti stanje mora? 
- More će biti valovito, a pojačan vjetar otežavati će plovidbu i boravak na obali. 
- Što treba planirati ako ideš na izlet? 
- Dobro je imati kišobran, pratiti prognozu vjetra i pripremiti se za promjene. 
- A kakvo je stanje na kontinentu? 
- Stabilnije i malo svježije nego na Jadranu, ali uz povremena sunčana razdoblja.

3.
- Kakva je prognoza za one koji se bave poljoprivredom? 
- Poljoprivrednici trebaju računati s promjenjivim vremenom i mogućim lokalnim pljuskovima, naročito u zaleđu Jadrana. 
- Kako se prati toplinski val? 
- Temperature zraka veće od 35 stupnjeva tijekom dana i preko 23 noću označavaju toplinski val. 
- Koji su rizici od takvih visokih temperatura? 
- Toplinski stres može uzrokovati štete na usjevima i povećati potrebu za navodnjavanjem. 
- Postoje li upozorenja za šumarske požare? 
- Da, u Dalmaciji je opasnost od požara vrlo velika zbog sušnih i vrućih uvjeta. 
- Koji model se koristi za prognozu požara? 
- Kanadski model Fire Weather Index (FWI) koristi meteorološke podatke za procjenu opasnosti. 
- Kako to utječe na sigurnost? 
- Upozorenja pomažu vatrogascima u pravovremenom djelovanju i planiranju. 
- Kakvi su vremenski uvjeti na Jadranu tijekom toplinskog vala? 
- Vjetar jugo često donosi sparinu i povećava osjećaj vrućine na moru i obali. 
- Što se događa u unutrašnjosti tijekom toplinskih valova? 
- Temperature su niže, ali može biti sparno i nestabilno zbog lokalnih oblaka i pljuskova. 
- Koliko je važna agrometeorologija u takvim uvjetima? 
- Agrometeorologija pruža podatke za prilagođavanje poljoprivrednih radova i zaštitu usjeva.

4.
- Zanimaju me lokalni vjetrovi, možeš mi reći nešto o buri i jugu? 
- Bura je hladan vjetar koji puše s kopna prema moru, često donosi jasno i hladno vrijeme. 
- A kakav je jugo? 
- Jugo je topao i vlažan vjetar s mora, donosi oblačnost, kišu i sparinu. 
- Koji je vjetar češći ljeti? 
- Ljeti bura može biti izrazito jaka na sjevernom Jadranu, dok jugo jača na srednjem i južnom dijelu. 
- Kakav utjecaj imaju ti vjetrovi na more? 
- Bura stvara valove koji olakšavaju plovidbu, a jugo more uzburka i povećava valovitost. 
- Kako vjetrovi utječu na raspoloženje ljudi? 
- Neki vole bura jer donosi svježinu, a jugo može uzrokovati osjećaj umora zbog sparine. 
- Postoje li i drugi lokalni vjetrovi? 
- Da, maestral puše s mora prema kopnu u popodnevnim satima uz osvježenje. 
- Kako vjetar može promijeniti boju neba? 
- Bura stvara jasnu i plavu atmosferu, dok jugo donosi sivilo i vlagu. 
- Kakve su vremenske prognoze za vjetrove u narednim danima? 
- Očekuje se slabljenje juga na sjevernom Jadranu i pojačanje bure. 
- Kako se ljudi prilagođavaju tim promjenama? 
- Prate prognoze i prilagođavaju planove aktivnosti prema vjetrovima.

5.
- Mogu li oborine biti vrlo iznenadne? 
- Da, ljetni pljuskovi često nastaju naglo, traju kratko, ali mogu biti intenzivni i s grmljavinom. 
- Kako se razlikuju vrste padalina? 
- Postoje kiša, rosulja, tuča, susnježica, snijeg, a svaka ima specifičan utjecaj na okoliš i ljude. 
- Koja vrsta je najčešća u proljeće? 
- U proljeće su česte kiše i pljuskovi, ali i povremene susnježice u hladnijim predjelima. 
- Što je tuča? 
- Tuča su ledene kuglice koje mogu uzrokovati štete na usjevima i imovini. 
- Kako su kišne oluje povezane sa sportskim događajima? 
- Jako nevrijeme može otkazati ili prekinuti utakmice i druge događaje na otvorenom. 
- Jesu li prognoze precizne? 
- Prognoze su sve točnije zahvaljujući satelitima i radarima, ali priroda zna iznenaditi. 
- Kako se stanovnici pripremaju na nevrijeme? 
- Prate vremenske izvještaje i osiguravaju skloništa te zaštitu za imovinu. 
- Koje su posljedice dugotrajnih kiša? 
- Mogu izazvati poplave, bujice i štete na infrastrukturi. 
- Jesu li padaline važne za ekologiju? 
- Da, obnavljaju biljke i pune vodotokove, ali ekstremne mogu narušiti ravnotežu u prirodi.

6.
- Kako meteorolozi mjere temperaturu tla? 
- Koriste se geotermometri na različitim dubinama, od 2 cm do 100 cm, koje se mjere nekoliko puta dnevno. 
- Zašto je temperatura tla važna? 
- Utječe na rast biljaka, klijanje, mikroorganizme i ukupnu poljoprivredu. 
- Kako utječe snijeg na temperaturu tla? 
- Snježni pokrivač djeluje kao izolator, smanjujući smrzavanje tla. 
- Koje su najniže temperature tla zabilježene? 
- U hladnijim područjima tla se smrzavaju do 50 cm dubine, s temperaturama ispod -10°C. 
- Kako vlaga tla utječe na toplinsku vodljivost? 
- Vlažno tlo bolje provodi toplinu od suhog, što utječe na temperaturne prilike. 
- Kako se temperatura tla mijenja tijekom dana? 
- Najviša je oko 13 sati, a najniža u jutarnjim satima nakon izlaska sunca. 
- Zašto je važno pratiti temperaturu tla u poljoprivredi? 
- Da bi se planirali pravovremeni radovi i zaštitile biljke od toplinskog stresa. 
- Koje su metode određivanja temperaturnih suma? 
- Postoje različite metode, od jednostavnih do složenih, za procjenu toplinske energije potrebne biljkama. 
- Kako klimatske promjene utječu na ove uvjete? 
- Topliji uvjeti mijenjaju trajanje vegetacijskog razdoblja i potrebnu vlagu u tlu.

7.
- Koliko dugo mogu trajati hladni i topli periodi? 
- Hladni se periodi mogu protegnuti do nekoliko desetaka dana, posebice u gorju, dok topli traju i do nekoliko mjeseci u Dalmaciji. 
- Koje su maksimalne temperature tla zabilježene? 
- U nekim primorskim krajevima izmjerene su temperature tla do 60°C na površinskim slojevima. 
- Kako se mjeri opasnost od šumskih požara? 
- Koristi se kanadski model Fire Weather Index (FWI) koji uključuje vlažnost goriva i meteorološke uvjete. 
- Koji su indeksi važni za prognozu požara? 
- FFMC za fino gorivo, DMC za srednje krupno, DC za duboko gorivo i ISI za početno širenje vatre. 
- Koje su zone najugroženije? 
- Dalmacija ima najveću opasnost zbog suhe mediteranske klime i vrućih ljetnih mjeseci. 
- Kakav je utjecaj ljudi na požare? 
- Ljudi povećavaju rizik zbog aktivnosti u šumi i povećanog broja turista. 
- Kako meteorološke službe pomažu u gašenju? 
- Pravovremenim informacijama i prognozama vatrogasnim službama pomažu u rasporedu snaga. 
- Što može izazvati požar? 
- Suša, vrućine, vjetar i ljudska neopreznost. 
- Koji su rezultati istraživanja u Hrvatskoj? 
- Izrađeni su indeksi i procjene za različite regije, te se kontinuirano unapređuju modeli.

8.
- Koliko su precizne vremenske prognoze u Hrvatskoj? 
- Kratkoročne prognoze su relativno točne, ali dugoročne prognoze imaju veći stupanj nesigurnosti. 
- Koje metode se koriste za predviđanje? 
- Sinoptička i numerička metoda, pri čemu se danas prednost daje numeričkim modelima. 
- Kako se prikupljaju meteorološki podaci? 
- Mjerenjima na meteorološkim postajama, radarima, satelitima i aerološkim sondama. 
- Koji je važan dio analiza? 
- Izrada prognostičkih karata s izobarama, frontama i analizom atmosferskih sustava. 
- Kako se modeliraju vremenske pojave? 
- Numerički putem diferencijalnih jednadžbi i računalnih simulacija gibanja atmosfere. 
- Koje su glavne teškoće u prognoziranju? 
- Nedostatak gustoće mreže mjernih postaja i nelinearnost atmosferskih procesa. 
- Kako napreduje meteorologija? 
- Razvojem tehnologije i računalne snage, te međunarodnom suradnjom. 
- Koje su specijalizirane prognoze? 
- One za poljoprivredu, šumarstvo, vojne, pomorske i zrakoplovne potrebe. 
- Koliko dugo vrijede dnevne prognoze? 
- Obično 24 do 48 sati, dok su srednjoročne do 10 dana.

9.
- Kako meteorologija utječe na svakodnevni život? 
- Utječe na planiranje aktivnosti, poljoprivredu, sigurnost i gospodarske sektore. 
- Koja su područja najviše ovisna o vremenskim podacima? 
- Poljoprivreda, šumarstvo, promet i zaštita okoliša. 
- Kako se koristi meteorološka tehnologija? 
- Za praćenje nepogoda, izradu prognoza i pravovremene upozore. 
- Koji su primjeri utjecaja vremena na ljude? 
- Promjene raspoloženja, sigurnost na cestama, održavanje sportskih događaja. 
- Koliko su ljudi svjesni klimatskih promjena? 
- Sve više, što utječe na prilagodbe i planiranje budućih aktivnosti. 
- Kakav je odnos meteorologije i prirode? 
- Meteorologija pomaže razumjeti složene prirodne procese i utjecaje. 
- Zašto je važna edukacija o vremenu? 
- Jer povećava sigurnost, svijest i prilagodbu zajednice. 
- Kako se tehnologija razvija? 
- Upotrebom satelita, modela i stvarnim podacima iz terenskih mreža. 
- Kako meteorolozi postaju važan dio društva? 
- Kroz ulogu u javnim službama, medijima i obrazovanju.

10.
- Kako se vremenski uvjeti mijenjaju godišnje? 
- Proljeće će biti kraće zbog ranijeg toplog razdoblja, dok zima može imati duže hladne periode. 
- Koje su promjene u ponašanju oblaka i oborina? 
- Česte su promjene, od sunčanih do olujnih dana, s nestabilnim vremenskim obrascima. 
- Kako klimatske promjene utječu na padaline? 
- Izraženiji su ekstremi, poput dugotrajnih kiša i plemenitih suša. 
- Što je važnije za lokalnu klimu? 
- Položaj, nadmorska visina, udaljenost od mora i lokalni reljef. 
- Kako se ljudi prilagođavaju promjenama? 
- Sklapanjem dugoročnih planova i praćenjem prognoza. 
- Koji su klimatski trendovi u Hrvatskoj? 
- Fokus na porast srednjih temperatura i skraćivanje hladnih razdoblja. 
- Koji su najizazovniji uvjeti za poljoprivredu? 
- Toplinski valovi i sušni periodi koji mogu uzrokovati šokove u proizvodnji. 
- Kakva je uloga agrometeorologije? 
- Pruža potrebno znanje za prilagodbu usjeva i razvoja novih metoda. 
- Da li meteorologija pomaže u zaštiti okoliša? 
- Da, kroz pravovremene informacije o požarima, sušama i poplavama.


























































Vrijeme i klima sveprisutni su u našem svakidašnjem životu. Sigurnost i zaštita života ljudi i imovine te zaštita i obnovljivost 
prirodnih bogatstava ovise o poznavanju niza karakteristika podneblja: prostornih i vremenskih (sezonskih, mjesečnih) 
razdioba meteoroloških elemenata, vjerojatnosti njihova pojavljivanja, trajanja razdoblja s određenim značajkama vremena, 
učestalosti pojavljivanja meteoroloških ekstrema i mnogih drugih značajki vremena i klime. Klimatska kolebanja i trendovi 
tijekom višegodišnjih razdoblja i njihove projekcije za budućnost sve su više zastupljeni u meteorološkim podlogama za 
korisnike, u procjenama utjecaja klimatskih promjena na okoliš i društvo i također u strategijama ublažavanja i prilagodbe 
na klimatske promjene. Gotovo je nemoguće izdvojiti područje ljudske djelatnosti koje nije izloženo atmosferskomu 
utjecaju. Stoga je izrada i primjena meteoroloških informacija za potrebe planiranja, projektiranja, izgradnje, održavanja 
i nadzora strateških gospodarskih i infrastrukturnih sustava (energetskih, vodnih, prometnih i dr.) i svih drugih djelatnosti 
koje su ovisne o meteorološkim, klimatskim i hidrološkim uvjetima ili uvjetovane njima, jedna od osnovnih djelatnosti 
Državnoga hidrometeorološkoga zavoda. 
Vremenska prognoza i upozorenja na opasne vremenske pojave mogu se ubrojiti među najvažnije primjene znanstvenih 
dostignuća u meteorologiji. Pouzdane vremenske prognoze omogućuju optimalno planiranje ljudskih aktivnosti i u 
gospodarstvu i u drugim javnim i društvenim djelatnostima. U znatnoj mjeri pridonose sigurnosti cestovnoga, 
željezničkoga, pomorskoga i zračnoga prometa, planiranju i zaštiti poljoprivredne proizvodnje, prijenosu energije, gašenju 
velikih požara na otvorenom prostoru, transportu proizvoda osjetljivih na ekstremno nisku ili visoku temperaturu zraka, 
a sve je šira i njihova primjena u medicini. Uostalom, ekonomski i socijalni razvoj društva očituje se i po sve složenijim 
zahtjevima i sve većim potrebama za prognozom vremena. Pravodobna najava štetnoga ili opasnoga vremena služi 
ublažavanju posljedica njegovih nepovoljnih učinaka i nužan je čimbenik uspješnog provođenja mjera zaštite ljudi i 
imovine od elementarnih nepogoda. Ipak, valja naglasiti da opća društvena korist i uštede koje se njihovim korištenjem 
mogu ostvariti, uvelike ovise o organiziranosti društva i njegovoj sposobnosti da ih sveobuhvatno primjenjuje. 
Zahtjevi korisnika različitih struka u velikoj su mjeri poticali razvoj i unapređenje primijenjene meteorologije. Njihovom 
zaslugom pokrenuta su brojna stručna i znanstvena istraživanja i otvarala su se nova područja primjene meteoroloških 
podataka u Hrvatskoj. 
Od osnutka organizirane meteorološke službe u Hrvatskoj do danas bilo je razdoblja uspona, zastoja, ali i znatnijega 
stručnoga, tehničkoga i tehnološkoga napretka. U tom je razdoblju izrađeno 850 studija i elaborata koji su rezultat vlastitih 
istraživanja, suradnje i pomoći investitora, primjene stručnih i tehničkih priručnika te preporuka koje se razmjenjuju u 
okviru sustava Svjetske meteorološke organizacije (Popis studija i elaborata u prilogu). 
2  Primijenjena istraživanja za potrebe društva i gospodarstva
 21
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 Slika 2.1. Prikaz broja studija i elaborata izrađenih u razdoblju 
1957.−2015. Punom linijom prikazan je prosjek u petogodišnjim 
razdobljima. 
Slika 2.2. Pregled broja studija i elaborata po područjima 
primjene za razdoblje 1957.−2015.
 22
 Složeniji zahvati i investicije u gospodarstvu u pravilu su bili popraćeni 
zahtjevima za složenije i potpunije informacije o klimatskim i meteorološkim 
uvjetima. Dinamika njihove izrade ovisila je u najvećoj mjeri o gospodarskom 
razvitku i društvenim potrebama (slika 2.1.). U razdoblju od 2001. do danas 
broj zahtjeva korisnikâ za izradu meteoroloških studija i elaborata ustalio 
se na prosječno 30 do 40 na godinu. Pri tom su najzastupljenije gospodarske 
djelatnosti: urbanizam i graditeljstvo, energetika, zaštita okoliša, promet, 
zaštita ljudi i dobara te turizam. (slika 2.2.). 
Izrada meteoroloških studija, elaborata i ekspertiza za potrebe neke konkretne 
aktivnosti složen je zadatak. U prvom koraku, njegovo rješavanje zahtijeva detaljnu 
analizu problema sagledavanjem sveukupnosti atmosferskih, geografskih, 
topografskih, urbanističkih i drugih datosti razmatranog područja. To je 
osnova za određivanje pristupa rješavanju problema koji obuhvaća odabir 
metoda i postupaka koji će se koristiti. Svaki postavljeni problem predstavlja nov 
izazov za stručnjaka − ovisno o svrsi studije koju izrađuje, odnosno zahtjevu 
naručitelja, on podatke sagledava svaki put iz druge perspektive. Ta činjenica 
čini svakodnevni posao izazovnim i zahtjevnim budući da se zasniva na 
potrebi kontinuiranih istraživanja i primjeni novih spoznaja i metoda. Stoga 
će u nastavku biti prikazana primijenjena istraživanja provedena za potrebe 
unapređenja vremenske prognoze i sustava rane najave i upozorenja, te izrade 
studija i elaborata za korisnike iz područja osnovnih gospodarskih grana, 
gdje je potreba za meteorološkim podacima prepoznata kao neophodna. 
Sigurnost i zaštita 
ljudi i imovine
 Branka Ivančan-Picek, Vlasta Tutiš
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 24
 Opasne prirodne pojave dio su naše svakodnevnice. Međutim, kad prekidaju normalno odvijanje života, uzrokuju žrtve, 
štetu većega opsega na imovini ili čak i njen gubitak te štetu na infrastrukturi i okolišu, u mjeri koja prelazi normalnu 
sposobnost zajednice da ih sama otkloni govorimo o prirodnim nepogodama. Prirodne nepogode svake godine imaju znatan 
utjecaj na društveni i ekonomski razvoj svake zemlje. U Hrvatskoj u prosjeku više od 80 % svih šteta i ekonomskih gubitaka od 
prirodnih nepogoda u razdoblju 1980.–2015. pripadaju meteorološkim i hidrološkim uzrocima (Izvor: Ministarstvo fi nancija, 
Uprava za gospodarstvo). Stoga je posve jasno da informacija o vremenu, klimi te stanju voda i njihovim ekstremima 
(suše, poplave, olujni vjetar, toplinski valovi i sl.) mora biti sastavni dio svake hrvatske strategije upravljanja i smanjenja 
rizika od katastrofa. Cilj je optimalno iskorištavanje prirodnih uvjeta pri obavljanju i planiranju ljudskih djelatnosti. To je 
posebno važno u kontekstu sve većega rizika od katastrofa uzrokovanih prirodnim i civilizacijskim prijetnjama te sve 
češćih i jačih ekstrema, kao što su poplave, suše, oluje, toplinski i hladni valovi i dr. 
Brz napredak znanosti i tehnologije u uvjetima globalizacije čine stjecanje znanja i njegovu produktivnu primjenu temeljnim 
izazovom konkurentnog gospodarstva i društva. Vrijednost točne i pravodobne meteorološke i klimatološke informacije 
u prevenciji i prilagodbi društva pri tome igra ključnu ulogu, bilo da se radi o upozorenju na opasnu vremensku pojavu ili 
pak o informaciji o mogućim klimatskim promjenama na određenom području. Jedna od bitnih pretpostavki za izdavanje 
takvih informacija jest kvalitetan i međunarodno konkurentan znanstveno-istraživački rad uz prenošenje i uključivanje 
njegovih rezultata u primjenu u svim gospodarskim granama. Osnovni je zadatak razvijanje sustava koji će svim 
gospodarskim subjektima i društvu u cjelini biti koristan u svakodnevnom radu i dnevnim aktivnostima te pri planiranju za 
budućnost. Sustav rane najave i upozorenja nužno mora sadržavati poznavanje rizika (informacije o mogućim opasnim 
pojavama, te procjenu osjetljivosti društva i ljudi na određenu opasnu pojavu), stalno praćenje i pripremu prognoza i 
upozorenja na nadolazeću nepogodu i na kraju izdavanje pravodobnih, pouzdanih i razumljivih upozorenja. 
Usprkos napretku civilizacije, naše je društvo itekako ovisno o povoljnim ili nepovoljnim vremenskim uvjetima. Aktualne 
informacije o posljedicama vremenskih oluja razorne snage, o ogromnim štetama i ljudskim žrtvama uzrokovanim olujnim 
i orkanskim vjetrom, poplavama ili sušom, velikom količinom snijega i kiše koja se smrzava na tlu ili pak žestokim olujnim 
nevremenom s intenzivnom grmljavinom i tučom, dostupne su nam ubrzo nakon što se dogode na ma kojem dijelu 
zemaljske kugle.
 Zahvaljujući današnjim vrlo sofi sticiranim tehnologijama, suvremena meteorologija može primijeniti velik dio svojih 
znanstvenih dostignuća i tako dovoljno rano najaviti opasne meteorološke pojave koje mogu ugroziti ljudske živote i 
uzrokovati znatne materijalne štete.
Prognozirano vrijeme jedan je od najvažnijih parametara za praćenje i predviđanje stanja drugih čimbenika prirodnoga 
okoliša, primjerice razine površinskih i podzemnih voda, stanja mora, vlažnosti tla, te industrijskoga i drugih oblika 
onečišćenja okoliša. To vrlo rječito svjedoči o ulozi i osobitom značenju pouzdane i pravodobne vremenske prognoze, 
čime ona u svjetskim razmjerima postaje vrlo važna karika multidisciplinarnog lanca u svakodnevnom ostvarivanju opće 
društvene koristi i sigurnosti. Istraživanja Svjetske meteorološke organizacije pokazuju da su uštede koje se ostvaruju 
korištenjem raznovrsnih sofi sticiranih meteoroloških informacija, prognoza i upozorenja višestruko veće od uloženih 
sredstava – u rasponu od 1:3 do 1:20. Pri tom valja imati na umu da razvijene zemlje ulažu znatan novac u razvoj svojih 
meteoroloških službi i u međunarodne međuvladine specijalizirane meteorološke agencije, te je značenje ali i korist od 
vremenskih prognoza za cjelokupno gospodarstvo izravno proporcionalno fi nancijskim ulaganjima. 
Premda prve pokušaje izdavanja vremenske prognoze u Hrvatskoj možemo pronaći veoma rano (npr. Sijerković, 2009.), 
njihova sustavna izrada i izdavanje počinje 1947. s uspostavom zemaljske hidrometeorološke službe. Razvoj prognostičke 
službe, osobito u posljednjih tridesetak godina, u najvećoj je mjeri uvjetovan brzim razvojem novih tehnologija, posebice 
u području telekomunikacija i informatike. Uspostava brzih računalnih i satelitskih telekomunikacijskih veza omogućila 
je brzu međunarodnu razmjenu podataka i analitičko-prognostičkih podloga, a zbog sve moćnijih računala numerički 
prognostički modeli atmosfere sve potpunije uvažavaju procese i gibanja različitih razmjera. Zamjetno se poboljšava 
njihovo vertikalno i horizontalno razlaganje, a prognostičko razdoblje postaje sve dulje. 
Suvremena vremenska prognoza izdaje se za različita razdoblja na vremenskoj skali, od vrlo kratkoročne (tzv. nowcasting), 
preko kratkoročne, srednjoročne do dugoročne. Računalni atmosferski modeli koji se koriste na DHMZ-u modeli su 
Europskoga centra za srednjoročnu prognozu vremena (European Centre for Medium Range Weather Forecast – ECMWF; 
Reading, Ujedinjeno Kraljevstvo), zatim globalni i regionalni model njemačke državne meteorološke službe (Deutsche 
Wetterdienst – DWD; Offenbach, Njemačka) te regionalni model visoke rezolucije ALADIN Hrvatska, koji je rezultat 
suradnje s ostalim meteorološkim službama zemalja članica konzorcija ALADIN. Više o razvoju modela ALADIN može se naći 
u Poglavlju 4. Na osnovi izračuna računalnih atmosferskih modela te stručnosti i iskustva, dežurni prognostičari DHMZ-a 
sastavljaju vremenske prognoze – tekstualne, tablične ili grafi čke za potrebe javnosti ili posebnih korisnika.
 Uvođenju u operativni rad numeričkih prognostičkih modela prethodile su godine rada na istraživanjima različitih 
numeričkih metoda u meteorologiji koja su se odnosila na objektivnu analizu i prognozu vremena (Jurčec, 1979.), 
posebno na analizu u planinskom području (Jurčec i Čapka, 1981.), te na meteorološke aspekte ekoloških studija nad 
našim područjem u malim razmjerima. 
2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 DHMZ
 25
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 26
 Jedan od prvih radova u području objektivne prognoze vremena jest rad Jurčec i Branković (1975.). U tom su radu prikazani 
prvi rezultati integracije modela za ograničeno područje s primitivnim jednadžbama gibanja u sigma koordinatnom 
sustavu. Istraživanje je bilo međurepubličkoga karaktera. Nositelj toga programa bio je Savezni hidrometeorološki zavod 
u Beogradu, a autori modela bili su Fedor Mesinger i Zaviša Janjić. 
Druga polovica sedamdesetih i osamdesetih godina razdoblje je intenzivne primjene numeričkih metoda (Jurčec, 1979.). 
Kisegi primjenjuje metodu objektivne analize stanja atmosfere iznad južnih dijelova Europe (1976.). Branković opisuje 
numeričke metode za vertikalno, horizontalno i vremensko diferenciranje numeričkog modela atmosfere (1981.) na 
temelju kojega se davala kratkoročna prognoza vremena za područje Jugoslavije. Model je imao osam vertikalnih nivoa, 
a prognoza se izračunavala za sljedećih 12 sati i 24 sata. Rad Glasnovića (1981.) sadrži teoretski prikaz i primjenu 
polinomskih metoda za ekstrapolaciju i interpolaciju parametara u objektivnoj analizi vertikalne strukture atmosfere. 
Lipovšćak uspoređuje nekoliko metoda za izračunavanje sile gradijenta tlaka zraka u sigma koordinatnom sustavu (1978.), 
a Čapka primjenjuje izentropsku analizu na slučaj ciklogeneze u zavjetrini Alpa (1980.). Ističe se i utjecaj Alpa na modifi kaciju 
polja vjetra i termičke strukture donjih slojeva atmosfere (Jurčec i Čapka, 1981.). Nove spoznaje na području teorije dinamike 
nastanka i razvoja bure rezultirale su i analizom mogućnosti primjene generalizirane hidrauličke teorije u nekoliko 
vremenskih situacija s jakom burom na sjevernom Jadranu (Bajić, 1991.). Problem orografskoga utjecaja malih razmjera 
na polje vjetra tema je i radova Gelo i Pandžić (1981.) te Jurčec, Bajić i Pandžić (1986.), gdje se prikazuje jednostavni 
numerički model s primitivnim jednadžbama uz prisustvo trenja i površinskog zagrijavanja. Numeričkim modelom 
strujanja u širokoj riječnoj dolini, primijenjenim na dolinu Save zapadno od Zagreba, ispitan je utjecaj širine doline i 
gornje granice domene modela na trodimenzionalnu strukturu atmosferskog strujanja u dolini (Bajić, 1984.). Proučavanje 
valova koji nastaju u zavjetrini planina (Tutiš, 1986.), te numerička simulacija planinskih valova dvodimenzionalnim nelinearnim 
modelom (Ivančan-Picek, 1986.) predstavljaju doprinos poznavanju utjecaja orografije na atmosfersku cirkulaciju i 
pojave jakih zavjetrinskih vjetrova. Prva primjena spektralne metode u sinoptičkoj analizi kod nas prikazana je u radu 
Bajić (1981.), koji se odnosi na proučavanje spektra atmosferskih valova na području Alpa pri jednoj odabranoj vremenskoj 
situaciji. Pregled dotadašnjega korištenja numeričkih simulacija atmosferskih gibanja u primijenjenoj meteorologiji pokazao 
je važnost te grane meteoroloških istraživanja za široku primjenu u gospodarstvu (Bajić, 1993.). Uključivanjem Hrvatske 
u međunarodni razvojno-istraživački projekt ALADIN (vidi Poglavlje 4.) stvorili su se uvjeti korištenja toga numeričkoga 
mezomodela u predoperativnoj fazi. Prva primjena numeričkog prognostičkog mezomodela ALADIN na određene vremenske 
situacije ciklogeneze i pojave olujnog vjetra na Jadranu dana je u radovima Brzović (1997.) i Brzović i Strelec Mahović (1999.). 
Ovim radovima, kao i brojnim drugim (vidi Bibliografi ja 1947.−2006.) postavljeni su temelji poznavanju fi zike i dinamike 
atmosfere te fi zikalnih procesa manjih razmjera, te zamjetno povećana točnost kratkoročne prognoze vremena za 
područje Hrvatske. Istraživački i razvojni rad doprinio je i spremnosti naših stručnjaka za uvođenje numeričkih modela 
i njihovu primjenu u operativnom radu ali i ravnopravno sudjelovanje s inozemnim znanstvenicima u njihovu daljnjem 
razvoju, verifi kaciji i interpretaciji. Naime, suvremena prognoza vremena temelji se na primjeni numeričkih modela koji 
pomoću diferencijalnih jednadžbi opisuju stanje i promjene u atmosferi. Takav pristup zahtijeva vrlo složen sustav koji 
obuhvaća brzu komunikaciju potrebnu za prikupljanje podataka i velike računalne kapacitete za složene proračune. Razvoj 
takva prognostičkoga sustava, osobito za male zemlje kao što je Hrvatska, može se provesti samo suradnjom većeg broja 
zemalja i meteoroloških službi. Sredinom 1990-ih godina u operativni rad uključuju se i mezoskalni numerički modeli 
atmosfere, pa je tako i Hrvatska, na temelju konvencije koju je 1994. godine potpisalo šest država srednje Europe − Austrija, 
Češka, Hrvatska, Mađarska, Slovačka i Slovenija – postala jedan od osnivača i punopravan član srednjoeuropskoga 
regionalnoga prognostičkog centra RC LACE. 
Suradnja u okviru ALADIN konzorcija i RC LACE (Bajić i Klarić, 2015.) omogućila je početak predoperativnoga proračuna 
modelom ALADIN u DHMZ-u krajem 2000. godine, a početak operativnoga sustava ALADIN u ožujku 2002. godine. 
2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 DHMZ
 Istraživačko-razvojni rad na postprocesnoj obradi produkata modela ALADIN omogućio je 1996. godine operativnu 
primjenu hrvatskog dijagnostičkog modela HRID (High Resolution Isentropic Diagnosis) (Glasnović, 1990.). HRID je namijenjen 
postprocesnoj obradi pseudotempova srednjoeuropske verzije mezoskalnoga prognostičkoga modela ALADIN/LACE i 
izradi objektivne lokalne prognoze. U izradi operativnih prognoza HRID se koristio kao dopuna konvencionalnoj metodi 
prikaza prognostičkog polja na standardnim razinama tlaka zraka. Ta je metoda uvela i novi pogled na produkte 
numeričkih modela i prognostički temp ALADIN-a. Taj operativni produkt prikazuje niz standardnih fi zikalnih veličina 
vertikalne strukture atmosfere za sve vertikalne razine integracije modela i za sve vremenske i prostorne korake. Nakon 
što je iste godine bio uveden i u francuskoj službi Météo-France, HRID se operativno koristio i u više zemalja sudionica 
projekta ALADIN, a u prognostičkoj službi DHMZ-a koristi se i danas. Na slici 2.1.1. prikazan je jedan od proizvoda modela 
HRID, koji se temelji na objektivnoj analizi vertikalnih vremenskih presjeka atmosfere i proračunu lokalnih vremenskih 
promjena niza osnovnih i izvedenih termodinamičkih parametara, te parametara stabilnosti. 
Velik doprinos i poticaj daljnjem razvoju dobila je prognostička operativna služba sredinom 70-ih godina. Tada je osnovan 
Europski centar za srednjoročne vremenske prognoze (ECMWF) kao specijalizirana međuvladina europska stručna 
agencija, smješten u Readingu u Ujedinjenom Kraljevstvu (Woods, 2006.).
 27
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 28
 Slika 2.1.1. Vertikalni vremenski presjek HRID-a za računsku točku 
Varaždin, koji se temelji na objektivnoj analizi vertikalnih vremenskih 
presjeka atmosfere i proračunu lokalnih vremenskih promjena niza 
osnovnih i izvedenih termodinamičkih parametara za razdoblje od 
12. do 15. svibnja 2017. u 12 UTC.
 Njegov primarni cilj bio je izrada globalnoga atmosferskoga modela za 
srednjoročne prognoze vremena, stvaranje i održavanje globalne baze 
podataka te pomoć u naprednom školovanju kadrova. 
Hrvatska, onda dio Jugoslavije, bila je posredno jedan od njegovih suosnivača. 
Nakon svojega osamostaljenja, potpisom Ugovora o suradnji potkraj 1995. 
godine, postaje njegova pridružena članica, a od 1. siječnja 2016. godine i 
punopravna članica. 
Današnji ECMWF-ov prognostički sustav čini nekoliko komponenti: globalni 
model atmosferske cirkulacije, oceanski model valova, model površinskog 
sloja tla, globalni model cirkulacije u oceanu te perturbirani modeli asimilacije 
podataka i ansambla prognoza. Dobiveni rezultati u rasponu su od dana, tjedana 
do nekoliko mjeseci unaprijed. 
Na slici 2.1.2. prikazan je tzv. ENS (Ensemble forecast) meteogram za Split u 
razdoblju od 12. do 22. svibnja 2017. u 00 UTC s vjerojatnosnom srednjoročnom 
prognozom (probabilistic forecast) tijeka najvažnijih vremenskih parametara 
za deset dana unaprijed.
 Slika 2.1.3. prikazuje ENS perjanicu (plum), koja opisuje vremenske promjene 
danih parametara za Split u istom prognostičkom razdoblju. Sadrži 52 krivulje 
mogućeg ishoda, pri čemu je plava puna linija rezultat integracije trenutnog 
determinističkog modela. 
Stabilnost rješenja i vjerojatnost ostvarenja prognoze u izravnoj je vezi sa 
zgušnjenjem krivulja u prvih pet do sedam dana i njihovim sve većim rasapom 
prema kraju prognostičkog razdoblja.
Slika 2.1.2. Meteogram ENS (Ensemble forecast) za Split 
u razdoblju od 12. do 22. svibnja 2017. u 00 UTC.
 Slika 2.1.3. ENS perjanica (plum) koja opisuje vremenske promjene 
danih parametara za Split od 12. do 22. svibnja 2017. u 00 UTC.
 2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 29
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 Od veljače 2009. u DHMZ-u se redovito koriste rezultati prognoza istoga 
modela ENS za 32 dana unaprijed, te izrađuju prognostički materijali koji se 
osvježavaju svaki tjedan (slika 2.1.4.).
 Članstvom u ECMWF-u otvorila se mogućnost dodatnoga školovanja i 
usavršavanja hrvatskih stručnjaka. Od 1980-ih godina posebna se pozornost 
posvećuje znanstveno-istraživačkom potencijalu hrvatskih prognostičara 
i njihovom stalnom usavršavanju. Aktivno sudjelovanje prognostičara u 
domaćim i međunarodnim znanstvenim projektima (vidi Poglavlje 3.) znatno 
je pridonijelo razvoju vlastitih metoda i dijagnostičkih alata koji se primjenjuju 
u svakodnevnom operativnom radu.
 Slika 2.1.4. Vjerojatnost da dnevna količina oborine premaši granice 
od 1, 5, 10 i 20 mm (gore), te dnevni raspon vrijednosti maksimalnih 
i minimalnih temperatura zraka (dolje) u odabranoj točki modela u 
mjesečnoj prognozi za Zagreb od 12. svibnja do 12. lipnja 2017.
 Slika 2.1.5 Posjet kolega iz ZAMG-a, na čelu s Veronikom Zwatz-Meise, 
prognostičkoj službi DHMZ-a 1997. godine (iz arhive DHMZ-a).
 Zamjetan napredak i doprinos kvaliteti vrlo kratkoročnih vremenskih prognoza 
hrvatska prognostička služba doživjela je nakon 1986. godine, kada je 
počelo sustavno korištenje satelitskih podataka i produkata u svakodnevnom 
operativnom radu. Tome je uveliko doprinjela i suradnja s kolegama iz ZAMG-a, 
a posebno s Veronikom Zwatz-Meise (slika 2.1.5). 
Sredinom 2001. godine Vlada Republike Hrvatske potpisala je ugovor o suradnji s 
europskom međuvladinom stručnom agencijom EUMETSAT, specijaliziranom 
za eksploataciju meteoroloških satelita, čime je Hrvatska početkom 2002. 
postala njezin pridruženi, a 2007. i punopravni član. Dostupnost satelitskih 
podataka omogućila je poboljšanje, operativnu primjenu, testiranje i validaciju 
metoda za prepoznavanje i praćenje razvoja konvektivnih oblaka, magle i 
niskih oblaka te lociranje šumskih požara (Strelec Mahović, 2011.). 
Multispektralna analiza satelitskih slika osobito je korisna u prepoznavanju 
potencijalno opasnih konvektivnih oblaka, njihovom praćenju i prognozi 
njihovog razvoja koji je jedan od najzahtjevnijih zadataka u operativnoj 
prognostičkoj službi. Kratki životni vijek te vrlo složeni fi zikalni procesi koji ih 
formiraju i održavaju, čini ih teško predvidljivima pomoću numeričkih modela. 
U tom segmentu satelitski podaci daju neprocjenjiv doprinos.
 30
Slika 2.1.6. Razlika refl eksije u kanalima 0,6 i 3,9 μm u postocima (lijevo), maksimalni radarski odraz u dBZ (sredina) za 3. srpnja 2007. 
u 12:15 UTC te električna pražnjenja od 12:00 do 13:00 UTC (desno) (iz Strelec Mahović, 2011.). 
Slika 2.1.6. dobar je primjer kako se konvektivni oblak na satelitskim slikama može uočiti u vrijeme dok je radarski signal 
još razmjerno slab, a usporedba s podacima o električnom pražnjenju pokazuje da iz satelitskih podataka konvektivne 
stanice mogu biti prepoznate u ranoj fazi razvoja, dok još nema električnih pražnjenja.  
Na temelju tih analitičkih i prognostičkih podloga u hrvatskoj prognostičkoj službi izrađuju se vremenska izvješća, opće 
i posebne prognoze za područja različite veličine (mjesne, regionalne, Hrvatska, Europa) te za prognostička razdoblja 
različite duljine (vrlo kratkoročne, kratkoročne, srednjoročne, mjesečne). Izvješća o vremenu, prognoze i upozorenja 
namijenjeni su stalnim i povremenim korisnicima različitog profi la i iz raznih gospodarskih grana te iz drugih djelatnosti 
javnoga i društvenoga života Hrvatske. Za potrebe javnih glasila (radija, televizije, tiska) svakodnevno se izrađuju posebna 
vremenska izvješća, koja sadrže tekstualni i grafi čki opis očekivanoga vremenskoga stanja te opću i posebne prognoze 
za sljedeći dan i izglede vremena za sljedeća tri do četiri dana. U radijskim i televizijskim emisijama prognostičari već 
dugi niz godina izravno sudjeluju u prezentiranju izvješća. 
Mnoge gospodarske aktivnosti ovise o vremenu, a najvažnije među njima su svakako poljoprivreda, energetika, promet, 
graditeljstvo i turizam. 
2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 31
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 32
 Procjenjuje se da gotovo 40 % hrvatskoga gospodarstva bitno ovisi o vremenskim prilikama. Ekstremne vremenske prilike 
u pravilu rezultiraju velikim materijalnim štetama te visokim izravnim i posrednim troškovima. Stoga je posve jasno da 
informacija o vremenu, klimi te stanju voda i njihovim ekstremima (suše, poplave, olujni vjetar, toplinski valovi i sl.) mora 
biti sastavni dio svake hrvatske strategije upravljanja i smanjenja rizika od katastrofa. Cjelovit hrvatski sustav obrane od 
katastrofa obuhvaća i preliminarna planiranja, formalno zaokružena i kroz zakonsku regulativu, i radnje neposredne 
f
 i zičke zaštite od katastrofa. Pri tome DHMZ, kao institucija zadužena za praćenje, analizu i prognozu budućega stanja 
atmosfere, voda i tla, mora biti aktivno uključen u programe upravljanja katastrofama (Ivančan-Picek i Tutiš, 2012.). 
Rana najava i upozorenje defi nirani su kao »pravodobna i točna informacija, koju izdaje službena institucija, i koja će 
omogućiti da se poduzmu određene radnje u cilju izbjegavanja ili smanjenja rizika od opasne prirodne pojave te pripremu 
za učinkovito djelovanje nakon što opasna pojava prođe« (ISDR, 2004.). Sustav rane najave i upozorenja nužno mora 
sadržavati četiri elementa:
 1.    poznavanje rizika (informacije o mogućim opasnim pojavama, te procjenu osjetljivosti društva i ljudi na određenu 
       opasnu pojavu),
 2.    stalno praćenje i priprema prognoza, a po potrebi i upozorenja na nadolazeću nepogodu,
 3.    izdavanje pravodobnih, pouzdanih i razumljivih upozorenja, 
4.    planiranje, priprema i edukacijski programi radi smanjenja mogućih posljedica od opasne prirodne pojave.
 Takav sustav nužno mora biti zasnovan na jasnim planovima, zakonskoj osnovici, prepoznatljivim stručnim institucijama te 
koordinaciji svih sudionika od nacionalne do lokalne zajednice. Posebno je važno uvažiti činjenicu da sustav upozorenja 
mora sadržavati suradnju svih relevantnih institucija odgovornih za različite segmente tog sustava. Primjerice, DHMZ je, 
kao dio europske i svjetske mreže meteoroloških i hidroloških službi pojedinih zemalja, ključan partner odgovoran za 
praćenje stanja atmosfere i voda te za analizu i prognozu njihova budućega stanja (npr. Ivančan-Picek i sur., 2016.). Na 
temelju tih aktivnosti upozorava se na moguća vremenska i hidrološka stanja i pojave koje ugrožavaju živote, materijalna 
dobra, gospodarstvo i okoliš. Koordinacija i suradnja te uspostava operativnih procedura pri sustavu pravodobne najave 
i upozorenja je nužna s ostalim institucijama i agencijama uključenim u upravljanje rizicima kao što su Državna uprava 
za zaštitu i spašavanje, Ministarstvo zaštite okoliša i energetike, Državni zavod za nuklearnu sigurnost, Ministarstvo 
pomorstva, prometa i infrastrukture, kao i različite zdravstvene organizacije, mediji i sl. Sustav rane najave i upozorenja 
na opasne prirodne pojave zahtijeva i široko multidsciplinarno znanje zasnovano na znanosti i razvoju suvremenih 
tehnologija.
Prema Zakonu o obavljanju poslova hidrometeorološke službe (Narodne novine 14/1978), upozorenja na opasne vremenske 
pojave koja izdaje DHMZ jedina su službeno važeća informacija u izvanrednim okolnostima. Pod pojmom opasne 
vremenske pojave podrazumijevaju se sve pojave koje mogu ugroziti ljudsko zdravlje i živote te materijalna dobra. Upozorenja 
postoje za iznimno jak vjetar, veliku količinu kiše, veliku količinu snijega, poledicu, mogućnost grmljavinskog nevremena, 
iznimno visoku i iznimno nisku temperaturu zraka, maglu i poplave. U tu kategoriju posebno ulaze i upozorenja na 
povećanu opasnost od šumskih požara, odnosno požara raslinja na otvorenom prostoru. Ta razna upozorenja DHMZ 
izdaje za opću javnost putem interneta, televizije i radija te novina. 
METEOALARM − upozorenja o opasnom vremenu za Europu 
METEOALARM jest internetska stranica (http://www.meteoalarm.eu) stvorena radi upozoravanja javnosti na 
opasne vremenske prilike u Europi nastala na temeljima projekta EMMA (European Multiservice Meteorological 
Awareness). Više od dvadeset europskih zemalja udružilo se da bi se razvila ta jedinstvena inicijativa EUMETNET-a, 
mreže javnih europskih meteoroloških službi unutar Svjetske meteorološke organizacije. Internetska je stranica u 
operativnoj funkciji od 23. ožujka 2007., a od 17. srpnja 2009. uvrštena su i upozorenja za Hrvatsku. Sada METEOALARM 
sadrži upozorenja iz 27 meteoroloških službi pojedinih zemalja, i to na 28 jezika, među njima i na hrvatskomu. 
Zašto METEOALARM? 
Naša se klima mijenja, pa se ekstremne vremenske prilike mogu događati sve češće, povećavajući opasnost za 
ljudske živote i nastanak šteta na imovini. Od vremena do vremena oluje, poplave ili lavine mjestimice u Europi 
dovode do katastrofa, a toplinski valovi posljednjih godina doveli su do gubitka više tisuća života.
 Što METEOALARM nudi? 
METEOALARM je jedinstven servis u Europi koji objedinjuje službene prognoze i najave olujnog vremena 
meteoroloških službi pojedinih zemalja, lako je dostupan javnosti, jednostavan je i razumljiv svakomu. Sustav 
koristi simbole i bojom kodirane karte i pomoću njih daje najsvježija upozorenja na očekivano opasno vrijeme 
za sljedećih 48 sati u većem dijelu Europe. Upozorenja se daju za ove vremenske pojave: jaka kiša s mogućnošću 
poplava, žestoka grmljavinska oluja, olujni vjetar, toplinski valovi, šumski požari, magla, snijeg ili ekstremna 
hladnoća s mećavom, lavine te visoke obalne plime. 
 
2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 DHMZ
 33
Svaka je zemlja na karti kodirana bojom koje predstavljaju četiri razine upozorenja: crvena naznačuje najveću 
opasnost od opasnih vremenskih prilika, slijede narančasta i žuta, a zelena znači da se opasno vrijeme ne očekuje. 
Internetska stranica nudi također kartu i u sivim nijansama namijenjenu daltonistima. 
  Nema upozorenja – ne predviđaju se opasne vremenske pojave.
  Predviđaju se potencijalno opasne vremenske pojave. Prognozirano vrijeme nije neuobičajeno, ali može  
 poremetiti planiranu djelatnost, ako je ona ovisna o vremenskim uvjetima. Preporuča se oprez uz izbjegavanje  
 nepotrebnih rizika te praćenje meteorološke prognoze.
  Predviđaju se opasne vremenske pojave. Prognozirane opasne vremenske pojave javljaju se razmjerno 
 rijetko tijekom godine, a takva su intenziteta da mogu prouzročiti materijalnu štetu i biti opasne po ljude.  
 Preporuča se poseban oprez, praćenje vremenske prognoze i poštivanje savjeta nadležnih državnih službi.
  Upozorenje na vrlo opasne vremenske pojave. Prognozirane opasne vremenske pojave javljaju se iznimno  
 rijetko, a takva su intenziteta da mogu prouzročiti veliku materijalnu štetu i biti vrlo opasne po ljude i  
 životinje. Preporuča se povećan oprez te stalno praćenje vremenske prognoze. Obavezno poštivanje savjeta 
 i uputa nadležnih državnih službi.
 Razine upozorenja dane su kao jedinstven sustav s jasnim odnosom između meteoroloških pojava, moguće štete 
i predloženog ponašanja, da bi se te štete ublažile ili izbjegle. Granice razina se razlikuju od regije do regije. Na 
primjer, snijeg u području Alpa uzrokuje manje poremećaje i štete nego u Lisabonu ili Dubrovniku. 
Jednim pogledom moguće je vidjeti gdje u Europi vrijeme može postati opasno. Boje na karti na internetskoj 
stranici naznačuju žestinu opasnosti i njen mogući učinak. Na karti Europe svaka zemlja sudionica konzistentno je 
obojena bojom pridijeljenom najvišem trenutnom upozorenju. METEOALARM je također portal prema sustavima 
upozorenja u pojedinim zemljama: klikom na logo pojedine meteorološke službe dolazi se na internetsku stranicu 
te meteorološke službe, gdje su dostupne regionalne informacije. Klikom na regiju unutar pojedine zemlje pronaći 
će se detaljnije informacije o mogućoj opasnosti. To obuhvaća očekivani period za svaki dani događaj, kao i 
intenzitet opasne pojave. Pozadinske slike na regionalnoj razini istovjetne su s događajem i povezanim potencijalnim 
rizikom.
 Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 34
Slika 2.1.7. Upozorenja 
METEOALARMa za Europu 
na internetskoj stranici 
http://www.meteoalarm.eu. 
Za podrobne informacije o 
upozorenjima u pojedinoj 
zemlji potrebno je kliknuti 
na odabranu zemlju. 
Slika 2.1.8. METEOALARM-ova 
upozorenja na opasne 
vremenske pojave izrađuju 
se za osam klimatološki 
različitih regija u Hrvatskoj. 
Klikom na pojedinu regiju 
dobivaju se detaljnije 
informacije o izdanom 
upozorenju. 
Komu je namijenjen METEOALARM? 
Usluga je namijenjena području Europe, ali može 
služiti svakome u svijetu i sada je dostupna na 28 
jezika. Koristi od tih informacija neće imati samo 
putnici koji putuju radi posla ili odmora, nego i svi 
ostali društveni subjekti, s korišću za efi kasnije 
planiranje poslova i aktivnosti na koje opasne 
vremenske prilike mogu utjecati. Te informacije 
imaju posebnu važnost za službe civilne zaštite. 
METEOALARM – 17. srpnja 2009. operativni 
početak u Hrvatskoj 
Hrvatska je preko Državnoga hidrometeorološkoga 
zavoda postala članicom EUMETNET-a u 2007. 
godini, nakon čega je pristupila i većini programa 
koji se odvijaju u okviru te inicijative, pa tako i 
METEOALARM-u (slika 2.1.7.). Opsežne i složene 
pripreme za operativno uključivanje u program 
potrajale su sve do kraja 2008. godine, od kada 
se svakodnevno izrađuju upozorenja na opasne 
vremenske pojave u predoperativnoj testnoj 
fazi. Početak operativne izrade upozorenja za 
Hrvatsku započeo je 17. srpnja 2009. Upozorenja 
se izrađuju za osam regija koje se razlikuju po 
svojim klimatološkim obilježjima (slika 2.1.8.) i 
dio su cjelokupnoga sustava METEOALARM za 
Europu. 
2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 35
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 36
 Slika 2.1.9. 
Primjer upozorenja 
na toplinske valove 
na mrežnim 
stranicama 
DHMZ-a.
 Slika 2.1.10. 
Korisničko sučelje 
na kojem su 
prikazani izračuni 
prognostičkog 
indeksa opasnosti 
od šumskih požara 
za 15. svibnja 2017.
 U suradnji s Hrvatskim zavodom za javno zdravstvo (HZJZ) u razdoblju od 1. 
svibnja do 1. listopada izrađuje se prognoza toplinskih valova koji mogu biti 
opasni za zdravlje ljudi. Za određivanje stupnja opasnosti na ljude uvažava 
se minimalna i maksimalna temperatura zraka i trajanje razdoblja s visokom 
temperaturom. Ta informacija objavljuje se redovito na mrežnim stranicama 
DHMZ-a za opću javnost (slika 2.1.9.), a zatim ju HZJZ prosljeđuje zdravstvenim 
ustanovama s uputama o postupanju radi sprječavanja nepovoljnih učinaka 
toplinskih valova na ljude. 
U slučaju poplava, DHMZ je dužan, prema Glavnom provedbenom planu 
obrane od poplava Republike Hrvatske, izdavati upozorenja i Glavnom centru 
obrane od poplava. Ona sadrže upozorenja o položaju i vjerojatnom smjeru 
premještanja atmosferskih sustava koji mogu uzrokovati nevrijeme s obilnom 
količinom oborine, a koja pak može uzrokovati poplave (ponajprije bujične).
 Za vrijeme trajanja protupožarne sezone, izrađuju se također i redovite 
prognoze za priobalno područje namijenjene protupožarnoj aktivnosti, koje 
se dostavljaju Državnoj upravi za zaštitu i spašavanje (DUZS) − Državnom 
informacijskom i komunikacijskom sustavu zaštite i spašavanja, te posredno 
Ministarstvu obrane − Zapovjednom operativnom središtu Glavnog stožera 
Oružanih snaga Republike Hrvatske/Protupožarnim namjenski organiziranim 
snagama.
 Vjerojatnost pojave požara može se izraziti pomoću indeksa opasnosti 
od požara (više u Poglavlju 2.8.). DHMZ u ljetnom razdoblju svakodnevno 
izrađuje takav indeks, koji je većinom ovisan o vremenskim prilikama, tj. 
o temperaturi i vlažnosti zraka, vjetru, te oborini, odnosno količini vlage. 
Kada požar nastupi, na njegovo širenje presudno utječu smjer i brzina vjetra. 
Taj indeks izračunava se za tri dana unaprijed (slika 2.1.10.). Na taj se način 
protupožarnim službama olakšava odabir stupnja pripravnosti.
DHMZ u suradnji s Državnim zavodom za radiološku i nuklearnu sigurnost 
sudjeluje i u hrvatskom i međunarodnom sustavu djelovanja u slučaju 
nuklearnih nesreća kao redoviti sudionik u vježbama odgovora u slučaju 
nuklearne nesreće simulirane u nuklearnoj elektrani. Rezultati numeričke 
prognoze ALADIN svakodnevno se šalju u sustav RODOS (Real-time Online 
DecisiOn Support system).
 Uz razvoj informacija i upozorenja na opasne vremenske pojave koja su sastavni 
dio operativnih aktivnosti DHMZ-a, suradnja s različitim institucijama doprinijela 
je razvoju i drugih aplikacija potrebnih raznim gospodarskim subjektima i 
društvu u cjelini (slika 2.1.11.). 
Primjer za to je AnemoAlarm (Bajić, Ivatek-Šahdan i Žibrat, 2008.), sustav za 
upravljanje prometom s obzirom na opasnost za vozila zbog jakoga vjetra, 
razvijen u suradnji s Hrvatskim cestama i tvrtkom Tritonel. Program je u 
DHMZ-u operativan od rujna 2007. godine (vidi Poglavlje 2.5.). 
U suradnji s Hrvatskom radiotelevizijom razvijena je aplikacija za mobilne 
uređaje HRT METEO. Riječ je o jednostavnoj aplikaciji za praćenje vremenskih 
uvjeta. Među rijetkima je, možda i jedinstvena u ovomu dijelu Europe, jer 
omogućuje subjektivne meteorološke prognoze, i to ne samo za tekući 
i sutrašnji dan, nego i za dodatna tri dana unaprijed, za čak osam većih 
područja u Republici Hrvatskoj.
 Ministarstvo pomorstva, prometa i infrastrukture u suradnji s DHMZ-om, a 
u sklopu programa sigurnosti na moru i sprečavanja pomorskih nezgoda, 
razvilo je mobilnu aplikaciju Nautički informacijski servis (nIS) (http://
 www.mppi.hr/default.aspx?id=29353) koja sadrži redovne prognoze za nautičare 
Pomorskoga meteorološkoga centra DHMZ-a te numeričku vremensku 
prognozu visoke rezolucije modelom ALADIN. 
Slika 2.1.11. Aplikacije AnemoAlarm, HRT Meteo i nIS.
 2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 37
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 38
 Aplikacija (na slici 2.1.11.) razvijena je kako bi korisniku u svakom trenutku i na svakom mjestu na Jadranu bili lako 
dostupni podaci bitni za njegovu vlastitu sigurnost na moru i uz obalu te kako bi na brz i jednostavan način mogao 
proslijediti lučkim kapetanijama i drugim službama sigurnosti plovidbe i suzbijanja onečišćenja mora, a posebice službi 
traganja i spašavanja na moru, bitne i detaljne podatke o uočenim pojavama. 
Osim stalnoga praćenja i pripreme prognoza i upozorenja na nadolazeću nepogodu i na kraju izdavanje pravodobnih, 
pouzdanih i razumljivih upozorenja, sustav rane najave i upozorenja nužno mora sadržavati poznavanje rizika 
(informacije o mogućim opasnim pojavama, te procjenu osjetljivosti društva i ljudi na određenu opasnu pojavu). Stalno 
praćenje stanja atmosfere putem prizemnih meteoroloških postaja, radiosondažnih visinskih mjerenja (Zagreb-Maksimir i 
Zadar-Zemunik), radarskih mjerenja te satelitskih mjerenja omogućuje brzu identifi kaciju opasnih meteoroloških pojava i 
izdavanje upozorenja. Podaci dugogodišnjih motrenja predstavljaju neprocijenjivu vrijednost pri proučavanju klimatskih 
prilika i klimatskih promjena, prostorne razdiobe određenih meteoroloških elemenata, procjeni mogućih ekstrema te 
vjerojatnosti njihova pojavljivanja (DHMZ, 2014.; Klimatski atlas Hrvatske, 2008.). Ti podaci osnova su za izradu procjene 
ugroženosti pojedinoga područja Hrvatske od određene opasne meteorološke pojave. 
Razumijevanje uzroka i posljedica ekstremnih događaja naglo se razvilo posljednjih nekoliko desetljeća (Basher, 2006.). 
To znanje rezultiralo je kartama rizika, građevinskim normama i planiranjem sustava za uzbunjivanje. Procjene osjetljivosti 
pojedinih dijelova Hrvatske na okolišne pritiske na temelju višegodišnjih mjerenja i kombiniranjem više čimbenika 
omogućuju procjenu izuzetnosti stanja pojedine sezone. Primjer je karta osjetljivosti na sušu, pri čemu su utjecaji 
dozračene sunčeve energije, količine i varijabilnosti oborine, karakteristika terena i vrste tla i biljnog pokrova – odgovorni za 
konačnu procjenu osjetljivosti regije na sušu (Perčec Tadić i sur., 2014.). Procjena potreba zaštite nadzemnih dijelova 
elektrosustava od grmljavine i/ili grmljenja podržana je informacijama temeljenim na analizi tih pojava iz dugogodišnjih 
opažanja na području Hrvatske i pripadajućom kartom srednjega godišnjega broja dana s opaženim tim pojavama 
(Perčec Tadić, 2010.). Kratkotrajna i obilna oborina glavni je uzrok erozije tla, ali i bujičnih poplava. Europski projekt 
izrade karata R-faktora kao pokazatelja opasnosti od erozije uključio je i podatke s 42 hrvatske postaje iz razdoblja 
1961.−2012. Italija, Slovenija i Hrvatska, posebno naša obala i planinsko područje, erozijom od kiše najugroženije su 
regije (Panagos i sur., 2015.), ljeto je sezona s najvišim R-faktorom u kontinentalnoj Hrvatskoj, a jesen na obali (Panagos 
i sur., 2016.). 
U svjetlu klimatskih promjena, poznavanje klimatskog rizika trebalo bi biti dio procesa i pripreme za njegovo ublažavanje. 
Postoji tendencija podcjenjivanja rizika od prirodnih nepogoda, kada se katastrofalan događaj nije dogodio dugo vremena.
Zbog velike klimatske varijabilnosti i promjena važno je procijeniti rijetke, ali ipak moguće ekstremne događaje s velikim 
povratnim periodima od desetljeća ili čak stoljeća, kako bi i procjene vjerojatnosti šteta koje uzrokuju bile realnije. U 
prilog tomu 2009. godine Republika Hrvatska uspostavlja Hrvatsku platformu za smanjenje rizika od katastrofa (http://
 www.platforma.hr) kao stalni forum za razmjenu mišljenja te iznošenje stavova, prijedloga i postignuća koji doprinose 
smanjenju rizika od katastrofa u svim područjima ljudskog djelovanja. Time se ujedno ispunjava i osnovni cilj hrvatske 
platforme, da politika smanjenja rizika od katastrofa postane opći prioritet i prioritet lokalne zajednice, sa snažnom 
institucionalnom osnovom za njenu primjenu uz aktivno učešće DHMZ-a.
 Aktivnosti na izradi prve hrvatske opće procjene rizika od katastrofa intenzivirale su se 2013. godine te je ona, osim 
obveze na razini zemljie i države, i obveza prema Europskoj komisiji. Stoga je Vlada Republike Hrvatske, na sjednici 
održanoj 12. studenoga 2015., donijela Odluku o donošenju Procjene rizika od katastrofa za Republiku Hrvatsku (http://
 www.platforma.hr/images/dokumenti/Procjena_rizika_RH_svi_FINAL.pdf). 
Izradu procjene rizika koordinirala je Državna uprava za zaštitu i spašavanje (DUZS), pri čemu je DHMZ bio aktivan partner 
u pripremi više odabranih rizika (suša, poplave, požari otvorenog tipa, olujno nevrijeme, ekstremne temperature zraka), 
te koordinator aktivnosti za rizik snijeg i led (Perčec Tadić, Ivančan-Picek i Bajić, 2015b.). 
Posljedice svakoga pojedinoga rizika sagledavane su prema vjerojatnosti odnosno čestini njegova pojavljivanja, te 
utjecaja na život i zdravlje ljudi, na gospodarstvo te društvenu stabilnost i politiku. Velike nesreće i katastrofe svoje 
porijeklo nalaze u širokoj lepezi i prirodnih fenomena i u tehničko-tehnološkim procesima te predstavljaju znatno 
društveno, ekonomsko i gospodarsko opterećenje za Hrvatsku. Stoga su identifi kacija i analiza opasnosti i rizika, analiza 
posljedica, procjene rizika i matrice s osvrtom na moguće velike prirodne i tehnološke prijetnje, pri čemu se u obzir uzimaju i 
buduće posljedice klimatskih promjena, najvažnije komponente okvira Europske unije za prevenciju katastrofa i politiku 
prevencije na svim razinama vlada država članica. Među tim komponentama vrlo važnu ulogu igraju i izrada scenarija, 
mjere za upravljanje rizicima te redovite revizije. 
Procjena rizika, kao i svaka sljedeća donesena, predstavlja vrlo važan dokument i temelj rada za buduće djelovanje na 
smanjenju rizika od katastrofa u Republici Hrvatskoj. Koraci koji slijede jesu procjena kapaciteta upravljanja rizicima te 
izrada Strategije za smanjenje rizika od katastrofa poslije kojih će se donositi i konkretni akcijski planovi.
 2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 DHMZ
 39
Procjena rizika od snijega i leda u 
Hrvatskoj
 Gotovo svake godine u zimskom razdoblju 
pojavljuju se štete na građevinama, prometne 
nesreće i prekidi u odvijanju prometa te prekidi 
u opskrbi uslugama (struja, telekomunikacije) 
uzrokovani iznenadnim ili velikim količinama 
snijega i leda. U razdoblju 1996.−2014. u Hrvatskoj 
su prijavljene štete od snijega i leda u rasponu 
od 0,8 mil. kn do 2,6 mlrd. kn, koliko su iznosile 
štete od ledene kiše u Gorskom kotaru u veljači 
2014. godine. Radi kvalitetne pripreme za reakciju 
na poteškoće koje te prirodne nepogode mogu 
izazvati u društvu te kako bi se moglo pristupiti 
fi nancijskim sredstvima EU dodijeljenima za 
te svrhe, odlučeno je da procjena rizika od snijega 
i leda bude sastavni dio Procjene rizika od 
katastrofa u Republici Hrvatskoj (http://www.
 platforma.hr/images/dokumenti/Procjena_
 rizika_RH_svi_FINAL.pdf). 
Za potrebe izrade procjene rizika od snijega 
i leda izrađene su dvije karte prijetnji, prva za 
prijetnju od snijega i druga za prijetnje zbog 
poledice. Te karte bile su osnova za izradu karte 
rizika od snijega i leda. 
Karte prijetnje snijegom i ledom
 Osnova za izradu karte prijetnje snijegom (slika 
2.1.12a.) jest karta karakterističnoga opterećenja
 a)
 klasa Sk [kNm-2]
 1 0.51−1.00  
2 1.00−1.49
 3 1.49−1.98
 4 1.98−2.47
 5 2.47−3.96
 b)
 klasa poledica [N]
 1 3−17 
2 17−30
 3 30−44
 4 44−57
 5 57−72
 Slika 2.1.12. a) Karta prijetnje snijegom; b) karta prijetnje ledom 
(iz Perčec Tadić, Ivančan-Picek i Bajić, 2015b.).
 Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 40
snijegom (Perčec Tadić, Zaninović i Sokol Jurković, 2015.). Vrijednost karakterističnoga opterećenja snijegom 
(kNm-2) odgovara težini snijega, što je parametar povezan sa štetama na građevinama ili s njihovim rušenjem. 
Srednja vrijednost karakterističnoga opterećenja prikazana je za pojedine županije. Karta prijetnje od leda (slika 
2.1.12b.) izrađena je na temelju podataka o srednjem godišnjem broju dana s poledicom za odabranu postaju svake 
županije. Samim tim procjena ima nesigurnost povezanu s izborom meteorološke postaje, za razliku od karte prijetnje 
snijegom, koja je izrađena korištenjem više postaja u pojedinoj županiji. 
Karakteristična opterećenja klasifi cirana su u pet klasa jednake širine kojima su pridružene vrijednosti od 1 do 5, što 
odgovara maloj do velikoj prijetnji, po županijama. Karte prijetnji odražavaju klimatske osobitosti Hrvatske. Prijetnji 
su izloženije Ličko-senjska, Primorsko-goranska i Karlovačka županija, ali i Požeško-slavonska s kontinentalnom 
klimom.
 Meteorološka podloga Procjeni rizika od katastrofa u dijelu rizika od snijega i leda jasno je identifi cirala najugroženija 
područja od ovih rizika. Utvrđeni su najočekivaniji iznosi prijavljenih šteta (1−10 mil. kn) i maksimalni (oko 2,6 mlrd. 
kn), kao i najugroženiji dijelovi gospodarstva i infrastrukture (elektroenergetski i prometni sektor te šume).
 Osjetljivost na opasnosti prirodnoga podrijetla povećava se zbog djelovanja mnogih čimbenika, poput neadekvatnoga 
urbanističkoga planiranja, urbanizacije, neadekvatnoga upravljanja prirodnim resursima, zbog uništavanja okoliša, 
ubrzanih klimatskih promjena i činjenice da sve više ljudi živi u izloženim područjima. Smanjenje rizika od prirodnih 
nepogoda može se postići razvojnom politikom i strategijom koja treba uvažiti prilagodbu na klimatske promjene kao 
i dobru praksu razvijenijih zemalja EU. Sustav rane najave opasnih meteoroloških i hidroloških pojava mora biti dio 
sustava upozorenja u zemlji. Neophodna je i koordinacija svih sudionika od razine cijele zemlje do lokalne zajednice. 
Razorne posljedice katastrofa od prirodnih nepogoda mogu se često povezati s nedostacima u razvojnoj strategiji društva. 
Loše planiran razvoj često pretvara prirodne opasnosti u katastrofe. Stoga je u razvijenim sredinama općeprihvaćen 
ciklus upravljanja katastrofama podijeljen u upravljanje krizom i upravljanje rizikom. Kod upravljanja krizom naglasak je 
na procjeni posljedica katastrofe, reakciji, oporavku i obnovi, dok je kod upravljanja rizikom naglasak na poduzimanju 
mjera pripravnosti i prevencije kroz spremnost zajednice na određenu prirodnu opasnost, njezino predviđanje i 
pravovremeno upozoravanje.
 Sustav rane najave i upozorenja na opasne prirodne pojave zahtijeva i široko multidsciplinarno znanje zasnovano na 
znanosti i razvoju suvremenih tehnologija. Nužno je i neprekidno jačati stručne i tehnološke kapacitete u praćenju i 
prognozi olujnih pojava. 
2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 41
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 42
 Na razini zemlje potrebno je odrediti nove kriterije za defi niranje elementarne nepogode ovisno o osjetljivosti određenoga 
područja. Uz meteorologe, pri izradi i uspostavi novih kriterija, moraju sudjelovati i stručnjaci iz drugih institucija u 
Hrvatskoj, kao što su primjerice Državna uprava za zaštitu i spašavanje, koji raspolažu podacima o posljedicama i štetama 
nastalima zbog neke opasne vremenske pojave. Neophodno je uspostaviti jedinstvenu bazu podataka o elementarnim 
nepogodama i katastrofama, koja će omogućiti daljnja istraživanja i razvoj sustava upozorenja. 
U kontekstu smanjenja cjelokupnoga rizika, kao i uzimanja u obzir rastuće rizike povezane s klimom, razvoj meteorološke 
i hidrološke službe kao potpora srednjoročnom i dugoročnom planiranju ključni je aspekt smanjenja rizika (Perčec 
Tadić, Ivančan-Picek i Bajić, 2015a.). Može se očekivati da će se daljnjim napretkom znanosti i tehnologije u narednom 
desetljeću povećati točnost meteorološke i hidrološke informacije i prognoze, pa će i doprinos DHMZ-a cjelokupnom 
sustavu upravljanja katastrofama biti još važniji.
 Potpuna zaštita od prirodnih nepogoda nije moguća, a teško da će biti i u budućnosti. Njihova rana najava kao i prilagodba 
i spremnost društva da ublaži posljedice nužan su uvjet za smanjenje šteta od određene prirodne nepogode. Svaka 
nova pojava nekoga ekstremnoga vremenskoga ili hidrološkoga događaja zahtijeva detaljnu stručnu analizu kako bi se 
povećalo razumijevanje njegovih uzroka i poduzele radnje da se posljedice sličnih mogućih događaja smanje. Svakodnevno se 
na DHMZ-u zaprimaju i rješavaju zahtjevi za meteorološkim podacima i analizama vezanim uz pojavu nekoga događaja 
koji je uzrokovao materijalnu štetu ili čak i ljudske žrtve. Takve forenzične analize traže vrlo odgovoran pristup u izradi 
elaborata i potvrda za potrebe sudova, osiguravajućih društava i drugih gospodarskih subjekata i pojedinaca. Najčešće 
takve analize zahtijevaju složenu analizu svih raspoloživih podataka meteoroloških i hidroloških mjerenja, a nerijetko i 
korištenje numeričkih modela da bi se dobio detaljniji pregled ekstremnog događaja na mjestima gdje nema dovoljno 
mjerenja.
 Posebne analize rađene su u slučaju velikih katastrofa kao što su primjerice bili požar na Kornatima i poplava u dolini Save 
i pritoka. Po odluci ministra unutrašnjih poslova imenovana je interdisciplinarna ekspertna skupina za analizu okolnosti požara 
koji se dogodio na otoku Kornatu 30. kolovoza 2007. godine. Stručnjaci DHMZ-a bili su zaduženi za analizu meteoroloških 
uvjeta koji su bili na Kornatu i prikaz ostalih relevantnih meteoroloških podataka povezanih s požarom (vidi Poglavlje 2.8.). 
Rezultati tih analiza i istraživanja sažeti su u radu Vučetić i sur. (2007.). Simulacije vertikalne strukture atmosfere ukazale 
su na vremenske uvjete u donjim slojevima troposfere povoljne za razvoj i širenje požara na Kornatu. Labilna stratifi kacija 
graničnog sloja atmosfere pogodovala je uzlaznim gibanjima. Naglo povećanje brzine vjetra na 12−14 ms-1 (43−50 kmh-1) 
u prvih 100 do 200 metara visine od srednje morske razine ukazuje na nisku mlaznu struju i vrlo jako vertikalno smicanje 
vjetra, a velike vrijednosti turbulentne kinetičke energije na jaku turbulenciju. 
Iznad toga formirao se sloj temperaturne inverzije debljine oko 300 m koji je priječio daljnja uzlazna gibanja donjeg 
sloja. U sloju inverzije brzina vjetra naglo se smanjila s okretanjem vjetra od jugoistočnog na južni smjer. Budući da je 
najveća količina vlažnog zraka prodrla samo do približno 500 m visine, na dan požara nije bilo jačega konvektivnoga 
razvoja oblaka. U tom radu po prvi je put i kod nas ukazano na dva vremenska pokazatelja − na nisku mlaznu struju i na 
približavanje hladne fronte − koji bi mogli upozoriti na izvanredno ponašanje požara raslinja. 
Po odluci Vlade Republike Hrvatske o proglašenju katastrofe, Državna uprava za zaštitu i spašavanje bila je zadužena 
da, u suradnji s ostalim sudionicima, izradi izvješće o poduzetim aktivnostima u provedbi mjera zaštite i spašavanja u 
poplavi na području Vukovarsko-srijemske županije u svibnju i lipnju 2014. godine. Cilj izvješća bio je prikazati poduzete 
preventivne i planske aktivnosti prije proglašenja katastrofe, operativne mjere poduzete na spašavanju ljudi, životinja, 
materijalno-tehničkih i kulturnih dobara te provedbu sanacije terena nakon poplava, angažirane ljudske, materijalne i 
f
 i nancijske resurse uz potrebne i obavljene aktivnosti, te predložiti preporuke za unapređenje kod takvih i sličnih velikih 
nesreća i katastrofa. Analiza meteoroloških i hidroloških prilika bila je i taj put vrlo važan dio izvješća. Rezultati tih analiza 
prikazani su i na VI. konferenciji Hrvatske platforme za smanjenje rizika od katastrofa (Oskoruš i sur., 2014.; Strelec 
Mahović, Renko i Tutiš, 2014.).
 Krajnji cilj svake meteorološke prognostičke službe jest uspješna i trajno pouzdana prognoza vremena, te pravodobna 
upozorenja na nailazak atmosferskih promjena koje mogu biti opasne za živote ljudi ili uzrokovati štetu na njihovoj imovini. 
Nužan uvjet za ostvarivanje toga cilja jest daljnji razvoj numeričkih prognostičkih modela atmosfere različitih razmjera − 
kako globalnih tako i modela za ograničeno područje. To obuhvaća ne samo bolje uračunavanje fi zikalnih procesa i 
njihova horizontalnoga i vertikalnoga razlaganja, nego i produljenje prognostičkoga razdoblja. Pri tom daljnje poboljšanje 
uspješnosti numeričkih prognostičkih modela ponajviše ovisi o asimilaciji podataka motrenja ne samo u lokalnim već i 
u planetarnim razmjerima. Tomu će uvelike pridonijeti daljnji i sve brži razvoj satelitske, radarske i računalne tehnologije, 
sve brže telekomunikacijske veze, te sve kvalitetnija mreža motrenja na razini WWW-a (WWW – World Weather Watch, 
Svjetsko meteorološko bdijenje). Budućnost prognostičke službe Hrvatske u najvećoj je mjeri vezana s praćenjem i 
primjenom novih modernih tehnologija i znanstvenih dostignuća. Primjerice, sveobuhvatnim korištenjem proizvoda 
meteoroloških satelita druge generacije (MSG), radarskim pokrivanjem cjelokupnog područja Hrvatske, proširenjem 
mreže automatskih meteoroloških postaja te aktivnim sudjelovanjem naših meteorologa u razvojno istraživačkim 
projektima na europskoj i svjetskoj razini.
 2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 DHMZ
 43
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 44
 Zahtjevi upućeni meteorološkoj službi i u budućnosti će biti slični kao i do sada: da prognoza bude što točnija te da se 
što više poveća vremenski razmak od trenutka izdavanja upozorenja na opasnu vremensku pojavu do samog trenutka 
ostvarenja te pojave (engl. lead time). Stoga, osim tehnološkog i znanstvenog napretka, budućnost hrvatske meteorološke 
službe vezana je i uz stalnu edukaciju meteorologa s obzirom da se u svijetu već naziru jasni trendovi u poimanju nove 
uloge meteorološke struke kao važnog čimbenika u integriranim multidisciplinarnim informacijskim sustavima koji svoju 
važnu primjenu imaju upravo u području sigurnosti i zaštiti ljudi i materijalnih dobara.
Literatura:
 Bajić, A., 1981: Primjena harmoničke analize u meteorologiji. Zbornik radova III. znanstvenog skupa Numeričke metode u 
tehnici, Sveučilišna naklada Liber, Zagreb, 395–401. 
Bajić, A., 1984: Strujanje u gornjem dijelu doline Save prema modelu Wippermanna. Rasprave, 28, 21–36.
 Bajić, A., 1991: Application of a generalized hydraulic theory to the severe northern Adriatic bora. Meteorologische Rundschau, 
44, 129–133.
 Bajić, A., 1993: Wind fi eld simulation in meteorological applications in Croatia. Hrvatski meteorološki časopis, 28, 7–17.
 Bajić, A., S. Ivatek-Šahdan i Z. Žibrat, 2008: ANEMO-ALARM iskustva operativne primjene prognoze smjera i brzine vjetra. 
Zbornik radova Trećeg savjetovanja o održavanju cesta Održavanje cesta 2008, Juriša, J. (ur.). GIU Hrvatski cestar, Zagreb, 
109–114.
 Bajić, A. i D. Klarić, 2015: 20 godina sudjelovanja Hrvatske u ALADIN i RC LACE projektima. Hrvatski meteorološki časopis, 
50, 17–45.
 Branković, Č., 1981: Numerički model za kratkoročnu prognozu vremena i njegova primjena. Zbornik radova III. znanstvenog 
skupa Numeričke metode u tehnici, Sveučilišna naklada Liber, Zagreb, 341–358. 
Brzović, N., 1997: Numerička simulacija olujnih vjetrova u Hrvatskoj. Magistarski rad, Prirodoslovno-matematički fakultet, 
Zagreb, 97 str.
 Brzović, N. and N. Strelec Mahović, 1999: Cyclonic Activity and Severe Jugo in the Adriatic. Physics & Chemistry of the 
Earth, Part B: Hydrology Oceans & Atmosphere, 24, 6, 653–657.
 Čapka, B., 1980: Izentropska analiza ciklogeneze u zavjetrini Alpa. Magistarski rad, Prirodoslovno-matematički fakultet, 
Zagreb, 85 str.
 DHMZ, 2007: Bibliografi ja zaposlenika Državnog hidrometeorološkog zavoda u razdoblju 1947. −2006.: Šezdeset godina 
postojanja hidrometeorološke službe u Republici Hrvatskoj. Ivančan-Picek, B., I. Mihovilić, L. Machala (ur.), DHMZ, Zagreb, 250 str.
 2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 DHMZ
 45
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 46
 DHMZ, 2014: 160 godina meteoroloških motrenja u Hrvatskoj. Pandžić,K., Z. Žibrat (gl. ur.), DHMZ, Zagreb, 241 str.
 Gelo, B. i K. Pandžić: 1981: Numerička simulacija prizemnog polja vjetra uslijed orografskih efekata u mezorazmjerima. 
Zbornik radova III. znanstvenog skupa Numeričke metode u tehnici, Sveučilišna naklada Liber, Zagreb, 387–394. 
Glasnović, D., 1981: Primjena polinomskih metoda u objektivnoj izentropskoj analizi. Zbornik radova III. znanstvenog 
skupa Numeričke metode u tehnici, Sveučilišna naklada Liber, Zagreb, 359–366. 
Glasnović, D., 1990: Isentropic high resolution time cross-section based on polynomial hydrostatic adjustment technique. 
Rasprave – Papers, 25, 69–76. http://klima.hr/razno.php?id=publikacije&param=atlas
 ISDR, 2004: Terminology basic terms of disaster risk reduction. International Strategy for Disaster Reduction 
Secretariat, Geneva. http://www.unisdr.org/eng/library/lib-terminology-eng%20home.htm
 Ivančan-Picek, B., 1986: Numerička simulacija strujanja zraka preko planinskog terena mezorazmjera. Rasprave, 21, 13–19.
 Ivančan-Picek, B. i V. Tutiš, 2012: Uloga i značenje Državnog hidrometeorološkog zavoda u obrani od katastrofa. 
Zbornik radova IV. Konferencije Hrvatske platforme za smanjenje rizika od katastrofa, 35–42.
 Ivančan-Picek, B. i sur., 2016: Integriranje upozorenja o vremenskim ekstremima u upravljanju rizikom od katastrofa. 
Zbornik radova 9. Međunarodne znanstveno-stručne konferencije Dani kriznog upravljanja, Toth, I. (ur.), Veleučilište 
Velika Gorica, Velika Gorica, 193–197.
 Jurčec, V. i Č. Branković, 1975: Objektivna prognoza vremena. Republički hidrometeorološki zavod SR Hrvatske, Zagreb, 60 str.
 Jurčec, V., 1979: Numeričke metode u prognozi vremena-problematika. Zbornik radova I. znanstvenog skupa Numeričke 
metode u tehnici, Elektrotehnički fakultet, Zagreb, 303–312. 
Jurčec, V. i B. Čapka, 1981: Ispitivanje orografskog utjecaja Alpa na atmosferske mezosisteme s različitim koordinatama. 
Zbornik radova III. znanstvenog skupa Numeričke metode u tehnici, Sveučilišna naklada Liber, Zagreb, 367–378.
Jurčec, V., A. Bajić i K. Pandžić, 1986: Simulacija bure i juga na srednjem Jadranu. Hidrografski godišnjak, 1984–1985, 59–65.
 Kisegi, M., 1976: Primjena metoda objektivne analize stanja atmosfere iznad južnih dijelova Europe. Magistarski rad, 
Prirodoslovno-matematički fakultet, Zagreb, 102 str.
 Lipovšćak, B., 1978: Usporedba nekoliko metoda za izračunavanje sile gradijenta tlaka u sigma koordinatnom sustavu. 
Magistarski rad, Prirodoslovno-matematički fakultet, Zagreb, 49 str.
 Oskoruš, D., T. Vujnović, Ž. Klemar i T. Jurina, 2014: Poplave tijekom 2014. godine u Republici Hrvatskoj – pouke i obveze. 
Zbornik radova VI. Konferencije Hrvatske platforme za smanjenje rizika od katastrofa, 41–52.
 Panagos, P. et al, 2015: Rainfall erosivity in Europe. Sci. Total Environ., 511, 801–814.
 Panagos, P. et al, 2016: Monthly Rainfall Erosivity: Conversion Factors for Diff erent Time Resolutions and Regional Assessments. 
Water, 8, 119. doi: 10.3390/w8040119.
 Perčec Tadić, M., 2010: Analiza srednjeg godišnjeg broja grmljavinskih dana u razdoblju 1971–2000. na području Hrvatske. 
Zbornik radova elektroinženjerskog simpozija Dani Josipa Lončara, Srb, N. (ur.), 134–39.
 Perčec Tadić, M., M. Gajić-Čapka, K. Zaninović and K. Cindrić, 2014: Drought vulnerability in Croatia. Agriculturae Conspectus 
Scientifi cus, 31–38.
 Perčec Tadić, M., K. Zaninović and R. Sokol Jurković, 2015: Mapping of maximum snow load values for the 50-year return 
period for Croatia. Spat. Stat., 14, 53–69.
 Perčec Tadić, M., B. Ivančan-Picek i A. Bajić, 2015a: Procjena rizika od prirodnih katastrofa meteoroloških uzroka. Zbornik 
radova skupa Dani IPP-a, Cetl, V., Lj. Marić (ur.), Državna geodetska uprava, Zagreb, 22–22.
 Perčec Tadić, M., B. Ivančan-Picek i A. Bajić, 2015b: Meteorološka podloga procjeni rizika od snijega i leda u Republici 
Hrvatskoj. Zbornik referata 12. savjetovanja HRO CIGRE, Filipović-Grčić, B. (ur.), Hrvatski ogranak CIGRÉ, Zagreb, 1–8.
 2.1  Sigurnost i zaštita ljudi i imovine
 DHMZ
 47
 Sijerković, M., 2009: Hrvatski vremenoslovci. DHMZ, Zagreb, 281 str.
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 48
 Strelec Mahović, N., 2011: Prepoznavanje konvektivnih oblaka, magle i niskih oblaka te lociranje šumskih požara 
multispektralnom analizom satelitskih slika. Doktorska disertacija, Prirodoslovno-matematički fakultet, Zagreb, 113 str.
 Strelec Mahović, N., T. Renko i V. Tutiš, 2014: Meteorološka analiza katastrofalne poplave donjeg toka rijeke Save u svibnju 
2014. godine. Zbornik radova VI. Konferencije Hrvatske platforme za smanjenje rizika od katastrofa, 53–62.
 Tutiš, V., 1986: Valovi u zavjetrini planine. Magistarski rad, Prirodoslovno-matematički fakultet, Zagreb, 117 str.
 Vučetić, V. i sur., 2007: Analiza vremenske situacije tijekom kornatskog požara 30. kolovoza 2007. Hrvatski meteorološki 
časopis, 42, 41–65.
 WMO, 2006: Preventing and mitigating natural disasters. Ref. 993.
 Woods, A., 2006: Medium-range Weather Prediction. Springer, 270 str.
 Zaninović, K. i sur., 2008: Klimatski atlas Hrvatske / Climate atlas of Croatia 1961–1990, 1971–2000. DHMZ, Zagreb, 200 str.
Klima i klimatske 
promjene
 Ksenija Cindrić Kalin, Lidija Cvitan, 
Marjana Gajić-Čapka, Ivan Güttler, 
Melita Perčec Tadić, Lidija Srnec, 
Ksenija Zaninović
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 50
 Istraživanje klime Hrvatske izazov je za klimatologe zbog velike prostorne raznolikosti prosječnoga stanja atmosfere u 
duljem vremenskom razdoblju, 30-godišnjemu za srednje vrijednosti (npr. mjesečne, sezonske, godišnje) ili duljemu za 
ekstremne vrijednosti (npr. za kratkotrajne količine oborine oko 50 godina). Naime, osim što klimu Hrvatske određuje 
njezin položaj u sjevernim umjerenim širinama i pripadni vremenski procesi velikih i srednjih razmjera, ona je prvenstveno 
modifi cirana utjecajem Jadranskoga i šire Sredozemnoga mora, orografi jom Dinarida s njihovim oblikom, nadmorskom 
visinom i položajem prema prevladavajućem strujanju, otvorenošću sjeveroistočnih krajeva prema Panonskoj ravnici 
te raznolikošću biljnog pokrova.
 Više je načina istraživanja klime, od motrenja i praćenja klimatskih parametara nekoga mjesta (klimatografi ja), vremenskih 
promjena klime, dinamičke klimatologije kojom se istražuju uzroci postojanja različitih klima, do primijenjene klimatologije 
koja služi za rješavanje problema u različitim gospodarskim granama (Penzar i Makjanić, 1978.; Penzar i sur., 1996.). U 
novije vrijeme može se govoriti i o posebnoj grani klimatologije kojom se istražuju klimatske promjene. U DHMZ-u 
zastupljeni su svi nabrojeni načini klimatološkoga istraživanja, osobito primijenjena klimatologija. Naime, klimatološke 
analize neophodne su podloge u raznim studijama utjecaja na okoliš, posebno u prostornom planiranju i graditeljstvu, 
energetici, poljoprivredi te u vodnom gospodarstvu (vidi Poglavlja 2.3., 2.4., 2.8. i 2.9.).
 Za proučavanje klime nekoga područja osnovna je raspoloživost kvalitetnih mjerenja klimatoloških elemenata iz 
dugogodišnjeg razdoblja, a homogenost klimatskih podataka koja se osigurava obavljanjem mjerenja i opažanja uvijek 
u istim uvjetima neophodna je za proučavanje klimatskih promjena. Kvalitetu i homogenost mjerenja narušava čak i 
manja promjena lokacije postaje, gradnja objekata u blizini, uklanjanje ili sadnja drveća i sl. Prema preporukama Svjetske 
meteorološke organizacije, potrebni su barem 30-godišnji nizovi podataka za ocjenu klime nekoga područja, pri čemu 
tzv. klimatske normale predstavljaju srednje vrijednosti klimatoloških parametara za 30-godišnja razdoblja. 
Usporedba sadašnje normale s normalom prethodnoga razdoblja daje uvid u klimatske anomalije, a normale se koriste 
i u prediktivne svrhe ukazujući kakve se klimatske prilike mogu očekivati na određenom području (WMO, 2007.). Prema 
preporuci WMO-a defi nirane su i tzv. standardne klimatske normale za razdoblja 1931.–1960., 1961.–1990., 1991.–2020. U 
skladu s mogućnostima meteoroloških službi pojedinih zemalja, za ta se razdoblja pripremaju klimatski atlasi, temeljne 
publikacije meteoroloških službi pojedinih zemalja s klimatskim kartama, grafi konima i opisom klime područja. Tako su 
se 1963. godine počeli prikupljati klimatološki podaci za klimatski atlas Jugoslavije za razdoblje 1931.−1960. (HMS, 1969.). 
Prema raspoloživim podacima izrađen je i Atlas klime Hrvatske (Kirigin i sur., 1977.).
2.2  Klima i klimatske promjene
 51
 Slika 2.2.1. Klimatski atlas Hrvatske, 1961.–1990., 1971.–2000. 
(Zaninović, K. i sur., 2008., DHMZ, 200 str.).
 Razvojem GIS-a (geografskog informacijskoga sustava), 
početna istraživanja objektivnih metoda interpolacija 
klimatoloških elemenata dovela su do razvoja novoga 
tipa klimatoloških produkata–digitalnih klimatskih 
karata za područje Hrvatske (Perčec Tadić i Pandžić, 
2002.). Prva digitalna karta srednje godišnje količine 
oborine (Gajić-Čapka i sur., 2003.) i karta srednje 
godišnje temperature zraka (Zaninović, Srnec i Perčec 
Tadić, 2004.) izrađene su na zahtjev Hrvatskih voda 
za potrebe izrade vodne bilance Hrvatske. Slijedeći 
upute Svjetske meteorološke organizacije i preporuku 
izdavanja klimatskih atlasa za 30-godišnja klimatska 
razdoblja, 2008. objavljen je Klimatski atlas Hrvatske 
1961.–1990., 1971.–2000. na hrvatskom i engleskom 
jeziku, u čijoj je četverogodišnjoj izradi sudjelovalo 
18 autora DHMZ-a (Zaninović i sur., 2008.). Atlas osim 
tekstova i grafi kona o klimatskim karakteristikama Hrvatske 
sadrži i analize tipova vremena, izvedene parametre 
iz agrometeorologije i humane biometeorologije i 
dvadeset četiri karte mjesečnih, sezonskih ili godišnjih 
srednjih vrijednosti klimatoloških parametara za razdoblje 
1961.–1990. raspoloživih i u digitalnom rasterskom formatu 
(Perčec Tadić, 2010.). Klimatski atlas daje fundamentalni 
doprinos poznavanju prirodnih karakteristika Hrvatske, 
njezina klimatskoga potencijala ali i ranjivosti te se koristi 
u različitim područjima društva i gospodarstva (Perčec 
Tadić i sur., 2014.; Pilaš i sur., 2016a. i 2016b.). 
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 52
 Slika 2.2.2. Promocija monografi je Zavižan između snijega, 
vjetra i sunca na Glavnoj meteorološkoj postaji Zavižan, 27.9.2003. 
(dr. sc. Marjana Gajić-Čapka predstavlja monografi ju, desno od nje Ante 
Vukušić, motritelj, lijevo od nje dr. sc. Dražen Poje, načelnik Centra za 
meteorološka istraživanja) (iz arhive DHMZ-a).
 Klimatski podaci za potrebe korisnika analiziraju se i iz novijih 30-godišnjih 
razdoblja, npr. 1971.−2000. ili 1981.−2010. Takvi prikazi sadašnje klime su 
neizostavna podloga za ocjenu klimatskih modela i pouzdanosti klimatskih 
projekcija. Primjer su digitalne karte dnevne količine oborine (Isotta i sur., 
2014.) za razdoblje 1971.−2000. koje predstavljaju osnovu za ocjenu oborinskih 
klimatskih karakteristika orografski kompleksnoga širega alpskog područja, 
te ocjenu klimatskih modela. Izrada digitalnih karata dnevne ili čak satne 
vremenske rezolucije kompleksnija je od izrade karata klimatskih normala, 
ali i veliki trenutni izazov (Hengl, AghaKouchak i Perčec Tadić, 2010.; Hengl 
i sur., 2013.; Kilibarda i sur., 2014.). 
Klimatske prilike pojedine lokacije ili područja Hrvatske prate se u redovnim 
publikacijama DHMZ-a, te u publiciranim radovima znanstvenih i stručnih 
časopisa, npr. Sliepčević (1960.), Kirigin (1963., 1976.), Zaninović, Gajić-Čapka 
i Marušić (1986.), Gajić-Čapka (1996.), Zaninović i Gajić-Čapka (2005.), Cvitan 
(2014b.), Gajić-Čapka (2014.). Nekoliko knjiga koje je objavio DHMZ ili su njihovi 
autori/koautori djelatnici DHMZ-a, odnosno CMI-a (današnjeg SMIR-a) doprinos 
su poznavanju klime Hrvatske. Klimatska monografi ja Zadra publicirana je 
1995. i drugo dvojezično izdanje (hrvatsko-englesko) 2005. godine (Kraljev, 
Gajić-Čapka i Zaninović, 1995., 2005.). Monografi ja Zavižan između snijega, 
vjetra i sunca objavljena je u povodu 50. obljetnice rada meteorološke postaje 
Zavižan (Gajić-Čapka i sur., 2003.). Istraživanja klimatskih karakteristika u 
Hrvatskoj dopunjavaju se klimatološko-statističkim analizama različitih 
izvedenih parametara poput trajanja sušnih i kišnih razdoblja (Juras i Jurčec, 
1974.; Jurčec, 1974.; Jurčec, 1975.; Cindrić, 2006.; Cindrić, 2007.; Cindrić, 
Pasarić i Gajić-Čapka, 2010., 2013.). 
Tijekom stoljetnoga praćenja klime, utvrđeno je da ona nije konstantna. 
Postoje prirodna kolebanja klime koja se javljaju na kraćim vremenskim 
skalama, dok dugoročna predstavljaju klimatske promjene. Kao mjera varijacije 
klime mogu poslužiti odstupanja vrijednosti klimatskih elemenata od normala 
(anomalije). 
Analiza trendova višegodišnjih srednjaka klimatskih elemenata u više uzastopnih klimatskih razdoblja ili kontinuirana 
tendencija tijekom dugogodišnjeg razdoblja (više desetljeća) služi za detektiranje opaženih klimatskih promjena. Svjetska 
meteorološka organizacija još je 1979. godine utemeljila Svjetski program istraživanja klime (WCRP—World Climate 
Research Programme), kojemu je svrha praćenje, proučavanje i predviđanje klimatskih prilika na Zemlji. Osobito je 
naglašen utjecaj čovjeka na klimatske prilike, povećanom emisijom stakleničkih plinova. U te aktivnosti WCRP-a uključila 
se i Republika Hrvatska, na temelju kojeg je koncipiran Hrvatski istraživački klimatski program 1990. godine (Katušin, 
1990.). Međutim, znanstvena istraživanja klimatskih varijacija na području Hrvatske provodila su se još od 60-ih godina 
20. stoljeća i prvi objavljeni rezultati bili su povezani s Atlasom klime SFRJ (Šinik i Pleško, 1967.). Potom su se od 1970-ih do 
kraja stoljeća pretežno istraživale opažene klimatske varijacije i promjene prvenstveno oborinskih i temperaturnih veličina 
na sezonskoj i godišnjoj skali te njihovi ekstremi i uzroci. Identifi kacija opaženih promjena provodila se na sekularnim 
nizovima podataka za klimatski različita područja Hrvatske, a uz podatke za nizinske i priobalne postaje analizirani su i 
trendovi za raspoložive nizove planinskih postaja (Šinik, 1979., 1981., 1985.; Gajić-Čapka, 1982, 1990., 1992., 1993., 1994; 
Gajić-Čapka i Zaninović, 1993a., 1993b., 1996., 1997., 1999.; Pandžić i sur., 1993.; Zaninović i Gajić-Čapka, 1995a., 1995b.). U 
okviru istraživanja temperaturnih ekstrema uspostavljena je suradnja s kolegama iz srednje i jugoistočne Europe (Auer i 
sur., 2005., 2007.; Brazdil i sur., 1996.; Weber i sur., 1997.). Analiza sekularnih klimatskih varijacija proširena je na komponente 
vodne ravnoteže te veličine učestalosti i intenziteta oborine (Gajić-Čapka i Zaninović, 1998.; Zaninović i Gajić-Čapka, 
1998., 2000.; Gajić-Čapka, 2000.). Kakav je daljinski utjecaj temperaturnih anomalija u tropskom Tihom oceanu na sezonske 
klimatske varijacije (temperature zraka, oborine i tlaka) u Hrvatskoj ispitivano je u radovima Srnec i Branković (2007.) i 
Srnec (2010.).
 Hrvatski klimatolozi danas sudjeluju u radu različitih 
međunarodnih komisija koje se bave klimom, kao što 
je Međuvladin panel o klimatskim promjenama (IPCC—
 Intergovernmental Panel on Climate Change) i Komisija 
za klimatologiju (CCl—Commission for Climatology) 
Svjetske meteorološke organizacije.
 2.2  Klima i klimatske promjene
 Slika 2.2.3. Zasjedanje 
komisije za klimatologiju 
(CCI – Commission for 
Climatology) Svjetske 
meteorološke organizacije 
(WMO) u Ženevi, Švicarska, 
1997. godine, delegati 
Hrvatske: Marjana Gajić
Čapka i Zvonimir Katušin 
 Uočeno globalno zatopljenje tijekom druge polovice XX. stoljeća, posebno krajem posljednjega desetljeća, upozorilo je 
na promjene u klimatskom sustavu. One su različita intenziteta i smjera u pojedinim regijama, pa su istraživanja 
klimatskih promjena zadaci klimatoloških istraživanja i na razinama pojedinih zemalja i na regionalnim razinama. Pored 
tih Nacionalnih izvješća o promjeni klime, prije su klimatolozi DHMZ-a sudjelovali i u izradi klimatskoga izvještaja u 
okviru Programa za okoliš Ujedinjenih naroda (Jeftić, Kečkeš i Parneta, 1996.; Randić i sur., 1996.) s detaljnom analizom 
klimatskih promjena za dva pilot područja (Kaštelanski zaljev i Cresko-lošinjska otočna skupina).
 Klimatolozi DHMZ-a sudjelovali su i u izradi hrvatskoga izvješća Programa Ujedinjenih naroda za razvoj (Branković i sur., 
2009.) o društvenom razvoju koje se bavi klimatskim promjenama kao jednim od najvećih izazova našeg vremena te 
njihovim posljedicama na društvo i gospodarstvo. To izvješće predstavljalo je prvi korak naprijed za Hrvatsku u rješavanju 
problematike utjecaja klimatskih promjena. 
Dosadašnja istraživanja opaženih klimatskih promjena ukazuju na jasan trend zatopljenja u cijeloj Hrvatskoj, zatim na 
trend osušenja na Jadranu i u gorskoj Hrvatskoj (osobito ljeti) te na trend porasta jesenske količine oborine u istočnoj 
Hrvatskoj. Ti su rezultati u skladu s istraživanjima susjednih zemalja, čime se očituje prijelazni položaj Hrvatske iz sve 
sušnijega Sredozemlja prema vlažnijoj srednjoj i sjevernoj Europi. 
Kako se opažene promjene klime ne mogu ekstrapolirati u budućnost, jedini alat pomoću kojega se buduća klima 
može razmatrati jesu klimatski modeli. Klimatski modeli složeni su numerički modeli u kojima su jednadžbe procesa u 
atmosferi, oceanu i drugim komponentama klimatskoga sustava opisane u točkama diskretne mreže te daju mogućnost 
simuliranja stanja klime iznad nekoga područja. Globalni klimatski modeli simuliraju klimu na relativno gruboj prostornoj 
rezoluciji od oko 100−200 km. Takvi su prikazi nedovoljno precizni za analizu klime nekoga regionalnoga ili lokalnoga 
područja, posebno u slučaju razvijenije orografi je ili razvijenije obale. Zbog toga su razvijeni regionalni klimatski modeli 
(horizontalne rezolucije 10−50 km) − modeli koji za ulaz koriste rezultate globalnih modela i simuliraju klimu na nekom 
manjem, ograničenom području. U sljedećih desetak godina očekuje se daljnji razvoj regionalnih klimatskih modela i 
primjena na horizontalnim rezolucijama između 1 i 10 km. 
Klimatsko je modeliranje u DHMZ-u započelo 2003. godine korištenjem regionalnoga klimatskoga modela RegCM3 
(Giorgi i Mearns, 1999.). Model se prvenstveno razvija u Međunarodnom centru za teorijsku fi ziku Abdus Salam u Trstu te 
ga koristi i primjenjuje velik broj istraživačkih grupa u svijetu. Prva testiranja modela u DHMZ-u rađena su u svrhu evaluacije 
raznih konfi guracija početnog forsiranja modela pomoću sezonskih podataka reanalize ERA-40. 
Istražen je utjecaj horizontalne rezolucije početnih i rubnih uvjeta, 
frekvencije učitavanja rubnih uvjeta, visine modela i broja vertikalnih 
nivoa u modelu, s ciljem da se konfi guracija modela što više približi 
konfi guraciji sezonskih prognoza iz arhive ECMWF-a (slika 2.2.5a.). 
Također su testirane parametrizacije konvekcije, a rezultati su objavljeni 
u Branković, Patarčić i Srnec (2004.).
 Rezultati i iskustva iz toga rada poslužili su za daljnje postavke eksperimenata. 
Model RegCM3 korišten je za dinamičku prilagodbu ansambla sezonskih 
prognoza združenoga atmosfersko-oceanskoga globalnoga modela 
Europskog centra za srednjoročnu prognozu vremena (ECMWF). 
Procjenom determinističkih i probabilističkih mjera testiran je potencijal 
regionalnoga modela za simulacije sezonskih prognoza na kraćim 
vremenskim skalama (ljeto i zima) i osjetljivost na inicijalizaciju vlage u 
tlu (Patarčić i Branković, 2012.).  
U Hrvatskoj su prve procjene promjene klime za područje Europe za 
razdoblje 2041.−2070. u odnosu na klimatološko razdoblje 1961.−1990. 
provedene na osnovu simulacija globalnog modela EH5OM (Branković, 
Srnec i Patarčić, 2010.).
 Slika 2.2.5a. Promjena ukupne količine oborine 
za različite konfi guracije eksperimenta: 
(a) utjecaj horizontalne rezolucije ulaznih podataka, 
(b) utjecaj vremenske rezolucije ulaznih podataka, 
(c) utjecaj visine vrha modela, 
(d) utjecaj broja vertikalnih nivoa u modelu u odnosu na 
(e) puno polje osnovnoga eksperimenta. 
Izvor: Branković, Patarčić i Srnec (2004.).
 2.2  Klima i klimatske promjene
 57
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 Slika 2.2.5b. Promjena prizemne temperature zraka zimi (lijevo) i ljeti (desno) 
u budućoj klimi 2041.−2070. u odnosu na 1961.−1990., prema IPCC scenariju 
A2 i globalnom modelu EH5OM. Izvor: Branković, Srnec i Patarčić (2010.).
 Slika 2.2.5c. Isto kao i na slici 2.2.5b, ali za buduću klimu u razdoblju 2011.−2040. 
Simulacije su dobivene dinamičkom prilagodbom modela RegCM3 koji je forsiran 
modelom EH5OM. Izvor: Branković i sur. (2012.).
 58
 To je istraživanje, kao i neka kasnija, provedeno u 
sklopu projekta Klimatske varijacije i promjene i odjek 
u područjima utjecaja (2007.−2014.). Istraživanja su 
u prvom redu bila usmjerena na promjene klimatskih 
parametara zimi i ljeti, i to i na globanoj skali i za 
područje južne Europe i Sredozemlja (slika 2.2.5b.). 
Tom su prilikom identifi cirane sustavne pogreške 
modela koje mogu utjecati na interpretaciju klimatskih 
promjena.
 Nakon toga je isti globalni model korišten za forsiranje 
regionalnog modela RegCM3 na horizontalnoj 
rezoluciji od 35 km. U oba eksperimenta buduća 
je klima simulirana prema scenariju IPCC A2. 
Uspješnost regionalnoga modela testirana je 
usporedbom simulirane klime za razdoblje 
1961.−1990. s podacima iz baza CRU1 i E-OBS2 te 
s podacima s meteoroloških postaja u Hrvatskoj. 
Razmatrane su promjene srednje i ekstremne 
temperature zraka i oborine kao i nekih izvedenih 
indeksa iz ove dvije varijable u bliskom budućem 
razdoblju 2011.−2040. (slika 2.2.5c.).
 1 Climatic Research Unit data, School of  Environmental 
   Sciences, University of East Anglia, Norwich, UK.
 2 Part of the European Climate Assessment (ECA) project 
  (http://eca.knmi.nl)
Ti su rezultati kasnije našli primjenu u sklopu EU FP7 
projekta CLIM-RUN3 koji je u Hrvatskoj pokrivao 
sektore energetike i turizma, u kojem je sudjelovao 
i DHMZ. Neizvjesnost klimatskih promjena u tom 
je projektu također istražena analizom simulacija iz 
EU FP6 projekta ENSEMBLES4 uz klimatski scenarij 
IPCC A1B (slika 2.2.5d.; MZOIP, 2014.; Branković, 
Güttler i Gajić-Čapka, 2013.). Također je ispitivan 
bioklimatski potencijal u turizmu u Hrvatskoj 
korištenjem rezultata dvočlanoga ansambla 
dinamičke prilagodbe RegCM-a u sadašnjoj klimi i 
dva buduća razdoblja (Brosy, Zaninović i Matzarakis, 
2014.). Pokazano je da će turistički potencijal u 
budućnosti rasti u proljeće, jesen i zimu, dok će 
ljeti na nekim lokacijama slabjeti zbog previsokih 
temperatura zraka.  
S novom verzijom regionalnoga modela, RegCM4.2 
(Giorgi i sur., 2012.), testirane su različite parametrizacije 
planetarnoga graničnoga sloja (Güttler i sur., 2014.). 
Također je ispitivan utjecaj forsiranja različitih 
rubnih uvjeta na energetsku ravnotežu pri tlu za 
razdoblje 1989.−2005. (Güttler, Branković, Srnec i 
Patarčić, 2014.). 
3 Climate Local Information in the Mediterranean region 
Responding to User Needs (http://www.climrun.eu/index)
 4 http://ensembles-eu.metoffi  ce.com/
 Slika 2.2.5d. Promjena ukupne količine oborine zimi (gornji red) i ljeti (donji red) u tri 
buduća razdoblja u odnosu na 1961.−1990. (P0), iz regionalnih simulacija preuzetih iz 
EU FP6 projekta ENSEMBLES prema A1B IPCC scenariju. P1 (2011.−2040.)-P0 lijevi stupac, 
P2 (2041.−2070.)-P0 srednji stupac, P3 (2071.−2099.)-P0 desni stupac. Horizontalna 
rezolucija modela: 25 km. Izvor: MZOIP (2014.).
 2.2  Klima i klimatske promjene
 59
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 60
 Ista se verzija modela koristi za simulacije klime s kojima DHMZ aktivno sudjeluje u inicijativi CORDEX5. Ta je inicijativa 
pokrenuta s ciljem da se za zajednički dogovorenu domenu provode simulacije različitim regionalnim klimatskim 
modelima kako bi se dobio što veći skup simulacija, to jest ansambl. Planirano je da se najprije, u svrhu testiranja uspješnosti 
modela, provedu simulacije u kojima se regionalni klimatski modeli forsiraju početnim i rubnim uvjetima iz reanalize, a 
potom da se provode simulacije za sadašnju i buduću klimu u kojima će se regionalni model forsirati različitim globalnim 
klimatskim modelima. Primjeri sudjelovanja DHMZ-a vidljivi su i kao doprinosi istraživanjima u Vautard i sur. (2013.) na 
temu simulacija EURO-CORDEX, Drobinski i sur. (2016.) na temu simulacija Med-CORDEX, te Belušić i sur. (2017.) iz oba 
skupa simulacija. U DHMZ-u model RegCM testiran je pomoću rubnih uvjeta ERA-Interim na horizontalnim rezolucijama 
50 i 12,5 km za razdoblje 1989.−2008. Nakon toga je provedena dinamička prilagodba pomoću rubnih uvjeta iz četiri 
različita globalna klimatska modela CMIP5 na horizontalnoj rezoluciji 50 km za razdoblje 1970.−2050. Buduća klima 
simulirana je prema scenariju koncentracija stakleničkih plinova RCP4.5. Također je provedena dinamička prilagodba na 
f
 i nijoj horizontalnoj rezoluciji od 12,5 km za rubne uvjete iz dva globalna modela CMIP5 za razdoblje 1970.−2050. Neki od 
tih eksperimenata (prvenstveno na rezoluciji od 12,5 km) dio su aktivnosti obavljenih u sklopu projekta CARE6 Hrvatske 
zaklade za znanost (HRZZ). 
Vidljivi su i doprinosi u evaluaciji drugih regionalnih klimatskih modela (npr. švedski regionalni klimatski model RCA3 
analiziran u članku Güttler i sur., 2015.) te niz istraživanja u suradnji sa suradnicima u Hrvatskoj i inozemstvu na temu 
utjecaja Tihoga oceana i varijabilnosti El Niño – južne oscilacije (ENSO – El Niño Southern Oscillation) na klimu Europe 
(npr. Herceg Bulić, Branković i Kucharski, 2012.). 
Sva ta istraživanja stavila su DHMZ na kartu aktivnih europskih grupa iz područja klimatskoga modeliranja. Zadaća je 
trenutno male grupe istraživača na DHMZ-u zadržati i osnažiti aktivnosti klimatskoga modeliranja u DHMZ-u (ali i u 
Hrvatskoj) u predstojećim godinama. To će se ostvariti uvođenjem novih mladih stručnjaka u to područje i intenzivnim 
aktivnostima na istraživačkim projektima hrvatskima (npr. HRZZ CARE) i europskima (npr. Obzor2020 EU-CIRCLE) te kao 
podrška korisnicima informacija dobivenih pomoću klimatskih modela.
 U novije vrijeme sve je veća potreba za primijenjenim istraživanjima klimatskih promjena pa klimatolozi SMIR-a izrađuju 
studije koje obuhvaćaju združene analize sadašnje i buduće klime.  
5 Coordinated Downscaling Experiment ( http://www.cordex.org/)
 6  Climate of the Adriatic REgion in its global context / Klima jadranske regije u njenom globalnom kontekstu (vidi Poglavlje 3.)
Rezultati istraživanja klimatskih promjena na jednostavan se i jasan način nastoje približiti široj populaciji, stručnjacima 
raznih područja i osobito donositeljima odluka o prilagodbi na klimatske promjene. Rezultati naprijed spomenutih 
istraživanja klimatskih promjena, kako opaženih tako i modeliranih, koriste se za razne primjene u projektima prilagodbe 
različitih sektora gospodarstva klimatskim promjenama. 
Ispitivanje utjecaja klimatskih promjena, prvenstveno temperature zraka i oborine, na vodoopskrbu kao i na snabdijevanje 
pitkom vodom u prekograničnoj suradnji na pilot područjima na istočnoj obali Jadrana, provedeno je u okviru projekata 
CC-WaterS i DRINK-ADRIA (Gajić-Čapka i Cindrić, 2011.; Gajić-Čapka, Güttler i Branković, 2011.; Gajić-Čapka, Cindrić i 
Pasarić, 2014.; Gajić-Čapka i sur., 2017.). Analiza klimatskih prilika sadašnje klime (1961.−1990.) obuhvaća temperaturnu i 
oborinsku unutargodišnju varijabilnost i ekstreme, kao i njihove vremenske varijacije u razdoblju 1951.−2009. Klimatske 
promjene analizirane su iz simulacija tri regionalna klimatska modela, uz uklanjanje sustavnih pogrešaka u modelima te 
dodatne prilagodbe na lokalna mjerenja. Klimatske promjene defi nirane kao razlika između buduće klime (2021.−2050. 
i 2071.−2100.) i sadašnje klime (1961.−1990.), u sva tri modela ukazuju na porast temperature na svim promatranim lokacijama. 
Nasuprot tomu, trendovi količine oborine pokazuju mnogo veću varijabilnost u smislu eventualnoga predznaka i iznosa 
promjene, i to ovisno o modelu i sezoni. Detaljniji prikaz meteorološkoga istraživanja dan je u Poglavlju 2.9.1. u primjeru 2.9.3. 
za Blatsko polje na Korčuli. Za potrebe korisnika provode se i dodatna istraživanja koja se potom objavljuju u znanstvenim i 
stručnim radovima (npr. Branković, Güttler i Gajić-Čapka, 2013.; Patarčić i sur., 2014.; Cindrić i sur., 2014.; Cindrić i sur., 
2015.; Gajić-Čapka i sur., 2017.).
 U prikazu utvrđenoga globalnoga zatopljenja, koje je povezano sa sve manjom potražnjom energije za grijanje i sa sve 
većom potražnjom za hlađenje unutarnjih prostora, u širokoj je primjeni metoda stupanj-dana. Metoda je na sezonskoj 
skali (sezona grijanja i sezona hlađenja) i za područje Hrvatske potvrdila dosadašnje uklapanje u spomenute globalne 
trendove potražnje energije (Cvitan i Sokol Jurković, 2011.; Cvitan, 2014a.; Cvitan, 2017.). Ali na mjesečnoj skali utvrđene 
su i važne regionalne osobitosti trendova energije potrebne za održavanje prikladnih unutarnjih toplinskih uvjeta (Cvitan i 
Sokol Jurković, 2016.). Jedna od njih jest npr. prevladavajuće povećanje potrebne količine energije za grijanje u prosincu, 
utvrđeno čak i za područje Hvara. Metoda stupanj-dan primijenjena je i za simulaciju promjena potreba grijanja i 
hlađenja i u dva buduća klimatska razdoblja (2011.−2040. i 2041.−2070.), koja na sezonskoj skali uglavnom pokazuje 
još brže smanjenje količine energije potrebne za grijanje i brže povećanje količine energije potrebne za hlađenje u 
budućnosti nego do sada. 
2.2  Klima i klimatske promjene
 DHMZ
 61
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 62
 Istraživan je i utjecaj klimatskih promjena na zdravlje ljudi, i to na pojavu infektivnih bolesti (Zaninović i Gajić-Čapka, 
2008.) te na pojavu smrtnosti uzrokovanu toplinskim valovima (Zaninović i sur., 2011.). Usprkos porastu učestalosti toplinskoga 
stresa uočeno je smanjenje smrtnosti zbog prilagodbe klimatskim promjenama. Zbog toga će i utjecaj zatopljenja u 
budućnosti biti manji nego što bi bio da nema prilagodbe. Utjecaj klimatskih promjena na turizam istražen je pomoću 
klimatskog indeksa za turizam (CIT) (vidi Poglavlje 2.7.) na temelju projekcija klimatskih promjena korištenjem rezultata 
regionalnog klimatskog modela RegCM3.
 Od sredine 2016. daljnje simulacije buduće klime također se provode kao podrška projektu Jačanje kapaciteta Ministarstva 
zaštite okoliša i energetike za prilagodbu klimatskim promjenama te priprema Nacrta Strategije prilagodbe klimatskim 
promjenama koji se fi nancira sredstvima iz Prijelaznoga instrumenta tehničke pomoći EU te uz tehničku pomoć u izvedbi 
simulacija koju pruža Sveučilišni računski centar Sveučilišta u Zagrebu. Rezultati te aktivnosti prikazani su u predavanjima 
stručnjaka DHMZ-a7 te u dokumentima izrađenima za potrebe pripreme Nacrta Strategije prilagodbe klimatskim promjenama8. 
7 npr: http://prilagodba-klimi.hr/wp-content/uploads/docs/Guettler_etAl_Strategija_03.pdf, K. Zaninović 
   http://prilagodba-klimi.hr/wp-content/uploads/docs/Klima%20i%20turizam%20CIT_2016_Zaninovic.pdf
 8 http://prilagodba-klimi.hr/dokumenti/
PRIMJER 2.2.2. Klimatske promjene i ulaganje u infrastrukturu u Crikvenici 
Troškovi grijanja i hlađenja mogu znatno utjecati na ekonomski profi t od turizma. Vrijednosti stupanj-dana 
hlađenja (SDH) proporcionalne su količini energije potrebnoj za hlađenje. Uvid u prednosti ili nedostatke pojedine 
termičke izolacije, te izbora djelatnosti ili vrste korisnika unutarnjega prostora (koja odgovara pojedinoj vrijednosti 
temperaturnog praga TV), u odnosu na ostale (koje odgovaraju ostalim vrijednostima TV-a), može se stoga dobiti 
na temelju vrijednosti SDH-a. Utjecaj odabranih vrijednosti praga TV na iznos SDH-a znatan je u oba analizirana 
razdoblja, a osobito u referentnom klimatskom razdoblju 1961.–1990. Tako je na primjer u najtoplijim uvjetima u 
razdoblju 1961.–1990. primjena najbolje izolacije zgrade (TV=23 °C) mogla omogućiti utrošak tek četvrtine količine 
energije za hlađenje (SDH=150 °C) u odnosu na količinu energije (SDH=600 °C) potrebne uz primjenu najslabije 
izolacije (TV=18 °C). S druge strane, u najtoplijim uvjetima u razdoblju 1981.–2010. količina energije za hlađenje uz 
primjenu najbolje izolacije (CDD=360 °C) bila je manja od polovine količine energije potrebne uz primjenu 
najslabije izolacije (CDD=930 °C).
 2.2  Klima i klimatske promjene
 Slika 2.2.6. Razdiobe kumulativnih relativnih 
učestalosti sezonskih stupanj-dan hlađenja za 
tri vrijednosti temperaturnog praga TV (granična 
srednja dnevna temperatura vanjskog zraka) u 
Crikvenici u razdobljima 1961.–1990. i 1981.–2010. 
Niske TV vrijednosti ukazuju na slabije izolirane 
zgrade (potreba za hlađenjem i pri nižim 
temperaturama zraka), a visoke TV vrijednosti na 
bolje izolirane zgrade (potreba za hlađenjem samo 
pri višim temperaturama zraka). Osim o izolaciji, 
TV ovisi i o vrsti primjene i korisnicima unutarnjega 
prostora (domaća populacija, turisti, rizične skupine – umirovljenici, bolesnici, djeca itd.

Uvažavanje meteoroloških i klimatoloških parametara pri planiranju namjene, karakteristika i načina korištenja slobodnih 
prostora, gradskih područja i urbane infrastrukture doprinosi visokoj kvaliteti i ekonomskoj isplativosti projekata. Defi niranje 
klimatskih karakteristika područja prije zahvata osnova je i za procjenu mogućih štetnih utjecaja zahvata na prirodu i klimu 
i pomoć pri planiranju njihova izbjegavanja ili smanjivanja utjecaja na dozvoljenu mjeru. U procesu planiranja i provedbe 
gradnje i održavanja građevinskih objekata od velikoga je značenja i prognoza nepovoljnih vremenskih prilika kako bi se 
izbjegli zastoji ili kašnjenja u izgradnji, provedbi ili procesu održavanja projekta i time uzrokovane ekonomske štete. 
2.3.1. Prostorno planiranje
 Klimatske klasifi kacije prostora za potrebe prostornoga planiranja obuhvaćaju razvoj ciljanih meteoroloških parametara koji 
daju odgovor na pitanje karakteristika i prikladnosti meteoroloških uvjeta na planiranoj lokaciji za:-    razvoj prometne infrastrukture (ceste, željezničke pruge, zračne luke, marine), -    razvoj turističke infrastrukture i djelatnosti,-    zahvate unutar zaštićenih područja (nacionalnih parkova, parkova prirode, zaštićenih vodoopskrbnih područja),-    izgradnju zona različite gospodarske namjene (stambene, industrijske, poljoprivredne, energetske infrastrukture – 
      hidroelektrane, termoelektrane, vjetroelektrane; vidi Poglavlje 2.4.).
 Sadržaj studija za potrebe prostornog planiranja obuhvaća analize vjetrovnoga, oborinskoga i temperaturnoga režima te 
analizu meteoroloških pojava, primjerice magle, grmljavine, osunčavanja i drugih, prema potrebama investitora i u skladu sa 
stručnim preporukama meteorologa. Uobičajene analize izmjerenih meteoroloških elemenata na meteorološkim postajama 
nadopunjuju se vrijednostima s digitalnih klimatskih karata (Zaninović i sur., 2008.; Perčec Tadić, 2010.) i u svjetlu klimatskih 
promjena sve važnijim procjenama vrijednosti meteoroloških parametara1 u budućnosti (vidi Poglavlje 2.2.). Promjene i 
trendovi klimatskih parametara u budućim razdobljima izrađuju se iz projekcija regionalnih klimatskih modela pripremljenih na 
DHMZ-u ili dostupnih u okviru međunarodnih inicijativa (vidi Poglavlje 2.2.). 
1 Meteorološki element – atmosferska varijabla ili pojava koja obilježava stanje vremena na nekom mjestu i u nekom trenutku ili 
  razdoblju (npr. temperatura, vlažnost, tlak, oborina, vjetar, zračenja i dr.), prema Gelo, B. i sur., 2005: Meteorološki pojmovnik i   
  višejezični rječnik. DHMZ, Zagreb, 655 str.
  Meteorološki parametar – bilo koja veličina u razmatranoj problematici osim nezavisne varijable; izvedena veličina, primjerice 
  srednja godišnja temperatura zraka ili stupanj-dan grijanja.
Ocjena vjetrovnoga režima zbog nedovoljno guste mreže mjerenja 
nadopunjuje se i reanalizama prognostičkim modelom, najčešće 
ALADIN-om (vidi Poglavlje 4.). 
Strujni režim ocjenjuje se uvidom u prevladavajuće smjerove i brzine 
vjetra i maksimalne brzine vjetra. Industrijska postrojenja važno je 
planirati tako da se pri svim stanjima atmosferske stabilnosti, te ovisno o 
smjeru i brzini vjetra, izbjegne donošenje onečišćenja u naselja i njegovo 
zadržavanje u njima (vidi Poglavlje 2.6.). Temperaturni i oborinski režim 
opisuje se godišnjim hodovima osnovnih parametara: srednje dnevne 
temperature zraka, minimalne i maksimalne temperature zraka, broja 
dana s određenom temperaturnom karakteristikom (hladni, topli, dani s 
toplim noćima), količinom oborine, brojem oborinskih dana za različite 
pragove dnevne količine oborine, analizom temperaturnih i oborinskih 
ekstrema. Uz nabrojene osnovne parametre, koriste se i parametri 
specifični za pojedinu primjenu kao što je broj uzastopnih dana s 
temperaturom mokrog termometra <= -2 °C koji je presudan za ocjenu 
uvjeta za zasnježivanje snježnim topovima u krajevima gdje prirodne 
karakteristike snježnoga režima ne omogućuju ekonomski opravdano 
korištenje skijaške infrastrukture. Klimatske podloge za potrebe ocjene 
klimatskih uvjeta pogodnih za zasnježivanje izrađene su za Medvednicu 
(Gajić-Čapka, 2005.) kao i za potrebe planiranja i razvoja Regionalnoga 
sportsko-rekreacijskoga i turističkoga centra RSRTC Platak (2017.). U 
svrhu ocjene klimatskih parametara relevantnih za zasnježivanje, na 
Platku je analizirana pojava uzastopnoga broja dana s temperaturom 
mokroga termometra <= -2 °C (slika 2.3.1.1.) po terminima mjerenja, zimskim 
sezonama i mjesecima. U jedanaest promatranih zima najdulji niz 
uzastopnih dana s uvjetima pogodnim za zasnježivanje javljao se od 
trodnevnoga (tri slučaja u zimi 2006/2007) do 25-dnevnoga niza u zimi 
2004/2005, što ukazuje na veliku varijabilnost duljina nizova uzastopnih 
dana povoljnih za zasnježivanje. 
Slika 2.3.1.1. Duljine nizova uzastopnih dana s temperaturom mokroga 
termometra u 7 h (te_mo_07) <= -2 °C (brojevi uz točke na slici daju 
broj nizova određenog trajanja) u zimskim sezonama 2004./2005. do 
2014./2015. Nizovi trajanja tri dana na crvenoj su liniji.   
2.3  Prostorno planiranje, urbanizam i graditeljstvo
 77
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 78
 Prva cjelovita meteorološka podloga za potrebe prostornog planiranja izrađena je 1968. godine za regiju južnoga Jadrana. 
Tek 12 godina poslije sličan zahtjev postavljen je i realiziran za područje Osijeka, a zatim je uslijedilo nekoliko zahtjeva: 
za šire područje Bjelovara (1983.), park prirode Velebit (1987.), općinu Rijeka, Pleso, Veliku Goricu, Senj (1993.), Lastovsko 
otočje (1994.), Varaždinsku županiju (1995.), grad Rijeku (2002.), grad Bjelovar (2002.), Poreč (2003.), park prirode Medvednica 
(2003.), sportski centar Platak (2008. i 2017.) (npr. Gajić-Čapka, Zaninović i Lončar, 1998.). 
Studije klimatskih karakteristika prostora za potrebe planiranja prometne infrastrukture izrađene su za potrebe planiranja 
i izgradnje niza aerodroma na jadranskim otocima (1997.), prometnica (1995., 1998., 2002., 2011., 2012.), željeznica (1979., 
1983., 2016.), tunela (1997., 2000., 2005.) i marina (1988., 1989.) (vidi Poglavlje 2.5.). 
Na području Nacionalnoga parka Plitvička jezera provodila su se osamdesetih godina (1980.−1989.) automatska 
meteorološka mjerenja, te praćenje kvalitete zraka i voda. U okviru meteoroloških studija, u razdoblju od pet godina 
analizirane su klimatske prilike s ciljem stvaranja podloge za planiranje gospodarskih aktivnosti i zaštitu prirodnih 
karakteristika prostora. Klimatske karakteristike analizirane su za RSRTC Platak (2017.) s ciljem razvoja turističke i sportske 
ponude, a za sjeverni Velebit (2017.) za potrebe stručnoga prikaza klimatskih karakteristika u postavu novoga posjetiteljskoga 
centra Nacionalnog parka Sjeverni Velebit u Krasnu (vidi i Poglavlje 2.7.).
 U okviru vodno-gospodarske osnove grada Zagreba izrađena je meteorološka podloga 1980. godine, a deset godina poslije 
nadopunjena je novijim podacima. Meteorološka podloga za vodno-gospodarsku osnovu čitave Hrvatske izrađena je 
2002. godine (vidi i Poglavlje 2.9.). Shvativši važnost klimatskih promjena, 2013. godine grad Zagreb bio je prvi grad koji 
je zatražio izradu meteorološke podloge za Plan prilagodbe klimatskim promjenama.
 2.3.2. Urbanizam
 Kratkotrajna jaka oborina za trajanja do 120 minuta i povratna razdoblja do 100 godina neophodna su ulazna veličina za 
proračun površinske odvodnje s prometnica ili odvodnje u gradovima. Povratno razdoblje primjerice od 50 godina znači 
da se ekstremna pojava očekuje prosječno jednom u 50 godina. Istraživanja za pojedine lokacije i Hrvatsku u cjelini su 
ukazala na velike prostorne različitosti vjerojatnosti pojavljivanja pojedinih kategorija jake oborine (slika 2.3.2.1.) (Gajić
Čapka, 1990., 1991., 2000.; Gajić-Čapka i sur., 2001., Gajić-Čapka, Ožanić i Krvavica, 2014.; Gajić-Čapka i Horvat, 2009.; 
Cindrić i sur., 2014.; Nimac i sur., 2015.).
Na strmim je terenima kratkotrajna obilna oborina posebno opasna 
zbog stvaranja uvjeta pogodnih za eroziju tla. U naseljenim mjestima 
erozija može proizvesti opasna klizišta, a na šumskim i poljoprivrednim 
terenima ona odnosi plodno tlo i uništava uvjete za rast bilja i raslinja. 
Projekt od interesa za EU provodio je JRC (Joint Research Centre iz Italije) 
u suradnji s meteorološkim službama europskih zemalja s ciljem izrade 
pregleda intenziteta desetminutnih količina oborine izmjerenih na 
meteorološkim postajama i s njima povezana RUSLE R-faktora. RUSLE 
(eng. Revised Universal Soil Loss Equation) najčešće je korišten model u 
Europi za procjenu erozije tla zbog kiše. Na temelju godišnjih vrijednosti 
R-faktora s oko 1500 postaja za Europu, među kojima su i 42 postaje iz 
Hrvatske, metodom regresije izrađene su godišnja i mjesečne karte 
R-faktora, odnosno karte erozije kišom u prostornoj rezoluciji od jednog 
kilometra (Panagos i sur., 2015a., 2015b.; Panagos i sur., 2016.). Srpanj i 
kolovoz mjeseci su u kojima se u Europi najčešće pojavljuju intenzivne 
oborine velikoga potencijala za izazivanje erozije tla, što vrijedi i za 
kontinentalni dio Hrvatske, gdje je maksimum u kolovozu, dok je rujan 
mjesec s najvišim R-faktorom na obali. Rujan je na istočnoj obali Jadrana 
i u sjevernoj Italiji mjesec s najvišim R-faktorom u Europi. Više gospodarskih 
grana kao što su gospodarenje vodama, briga o krajobrazu, očuvanje 
biljnoga i šumskoga pokrova, ali i procjena rizika od erozije, odrona ili 
poplava ovise o poznavanju toga oborinskoga parametra.
 2.3.3. Graditeljstvo
 Za građevinske objekte koji su pod znatnim utjecajem vremenskih prilika 
izrađuju se klimatološke podloge s analizom prevladavajućih vremenskih 
uvjeta i identifi ciraju se učestalost i jačina ekstremnih vremenskih prilika 
koje mogu ugroziti proces izgradnje i korištenje objekata. Pritom je važno 
da se meteorološki parametri, posebice ekstremni, ne precjenjuju, stvarajući 
nepotrebne dodatne troškove, ali još važnije jest to da se ne podcjenjuju,
 Slika 2.3.2.1. Vjerojatnost pojavljivanja, P(%), maksimalnih 
60-minutnih količina oborine za šest odabranih lokacija na 
području Hrvatske (1959.−2005.).
 2.3  Prostorno planiranje, urbanizam i graditeljstvo
 79
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 80
 Slika 2.3.3.1. Maksimalna temperatura zraka za povratno razdoblje od 
50 godina. U državnoj normi Hrvatskog zavoda za norme: Toplinska 
djelovanja: HRN EN 1991-1-5:2012/NA:2012. (Perčec Tadić, Gajić-Čapka 
i Sokol Jurković, 2012a.).
 jer to može poslije dovesti do materijalne štete, pa i gubitaka ljudskih 
života (Perčec Tadić, Ivančan Picek i Bajić, 2015.) (vidi i Poglavlje 2.1.). 
Nestručno korištenje ili zanemarivanje meteoroloških podataka pri 
projektiranju i gradnji dovodi ponekad do pogrešnih rješenja. Najštetniji 
primjeri zanemarivanja rezultata meteoroloških studija jesu izgradnja 
zrakoplovne piste na otoku Krku koja je izložena bočnim udarima vjetra 
te položaj Masleničkoga mosta, koji je također izložen jakim udarima vjetra.
 U primijenjenoj klimatologiji, naročito za potrebe projektiranja objekata 
s duljim vijekom trajanja, od interesa su događaji koji se rijetko pojavljuju. 
Minimalna i maksimalna temperatura zraka za povratno razdoblje od 
50 godina (Perčec Tadić, Gajić-Čapka i Sokol Jurković, 2012a. i 2012b.), 
maksimalna brzina vjetra za povratno razdoblje od 50 godina (Bajić, 
Ivatek-Šahdan i Horvath, 2009.; Bajić, 2014.) i karakteristično opterećenje 
snijegom (Zaninović i sur., 2001.; Perčec Tadić, Zaninović i Sokol Jurković, 
2015.) važni su dijelovi tehničke regulative koja se odnosi na djelovanje 
meteoroloških uvjeta na građevine (Gajić-Čapka i sur., 2001.; Zaninović i 
sur., 2001., Zaninović, Gajić-Čapka, Žibrat i Šimetin, 2001.).
 Procjene ekstremnih vrijednosti osnova su za kartiranje tih parametara, 
a prikazane karte (slika 2.3.3.1. i slika 2.3.3.2.) dio su ili osnova za  izradu 
nacionalnih dodataka u normama koje izdaje Hrvatski zavod za norme 
(Djelovanja vjetra: HRN EN 1991-1-4:2012/NA:2012.; Opterećenja snijegom: 
HRN EN 1991-1-3:2012/NA:2012.; Toplinska djelovanja: HRN EN 1991
1-5:2012/NA:2012.). Karta maksimalne temperature zraka za povratno 
razdoblje od 50 godina pokazuje da se u Hrvatskoj jednom u 50 godina 
očekuje da maksimalna temperatura zraka dosegne 35–40 °C. Na
 izdvojenim lokacijama na obali i krškomu zaleđu očekuju se maksimalne 
temperature zraka 40–45 °C, dok se u planinskim područjima ne 
očekuju maksimumi viši od 35 °C (slika 2.3.3.1.) uz 50-godišnje povratno 
razdoblje.
Višegodišnji znanstveno-istraživački rad na polju istraživanja 
opterećenja građevinskih konstrukcija prethodio je izradi meteorološke 
podloge opterećenja vjetrom (Djelovanja vjetra: HRN EN 1991-1-4:2012/
 NA:2012.) (Bajić i sur., 2001.; Bajić i Peroš, 2001., 2003., 2005.; Bajić, 2003.; 
Bajić, 2004.; Bajić, Ivatek-Šahdan i Horvath, 2009.). Na karti osnovne 
brzine vjetra ističe se podvelebitsko područje, gdje najveća očekivana 
10-minutna brzina vjetra na 10 metara visine iznad tla jednom u 50 godina 
može premašiti brzinu od 45 ms-1 ili 162 kmh-1 (slika 2.3.3.2.). Posebna 
se pažnja posvećivala utjecaju bure na građevinske objekte. 
Analiza utjecaja turbulencije na opterećenje građevinskih konstrukcija 
olujnim vjetrom pokazala je da se pri projektiranju građevina na priobalju i 
otocima gdje brzina vjetra postiže ekstremne vrijednosti u situacijama 
s olujnom burom mora uzeti u obzir utjecaj turbulentne komponente 
vjetra na opterećenje građevinske konstrukcije ili tzv. dinamičko 
opterećenje. Primjer jedne od najjačih do sad izmjerenih epizoda s burom 
na Jadranu pokazao je da je tlak vjetra uz uvažavanje dinamičkoga 
opterećenja konstrukcije gotovo četiri puta veći od onoga koji se dobije 
uzimajući u obzir samo maksimalnu očekivanu 10-minutnu brzinu vjetra, 
tj. samo statičko opterećenje vjetrom (Bajić, 2014.). 
Pri planiranju građevinskih objekata tri su specifi čne grupe parametara 
potrebne za izračun energetskih svojstava zgrada – to su projektne 
vrijednosti, podaci za proračun grijanja i hlađenja i podaci za proračun 
ovlaživanja i odvlaživanja. Projektne vrijednosti jesu zimska i ljetna vanjska 
projektna temperatura zraka i zimska i ljetna vanjska projektna relativna 
vlažnost zraka. Za ljetnu vanjsku projektnu temperaturu defi nira se i 
pripadajuća temperatura mokroga termometra i temperatura rosišta. 
Sljedeća grupa klimatskih podataka za izračun energetskih svojstava 
zgrade jesu podaci za proračun grijanja i hlađenja za reprezentativnu 
godinu (slika 2.3.3.3., Perčec Tadić, 2004.; Perčec Tadić, Sokol Jurković 
i Gajić-Čapka, 2014.). 
2.3  Prostorno planiranje, urbanizam i graditeljstvo
 Slika 2.3.3.2. Osnovna brzina vjetra na području Hrvatske. 
U državnoj normi Hrvatskog zavoda za norme: Djelovanja 
vjetra: HRN EN 1991-1-4:2012/NA:2012.
 81
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 82
 Slika 2.3.3.3. Dijagram 
pravokutnika satnog globalnog 
Sunčeva zračenja za pojedini mjesec 
reprezentativne godine. Zagreb-Maksimir. 
Ploha: nagib 45 °, orijentacija -135 °, SI 
(sjeveroistok). Na x-osi jest vrijeme u 
satima, a na y-osi dozračena energija 
u Jcm-2.
 Ta baza klimatskih podataka dio je Tehničkoga propisa o racionalnoj uporabi energije i toplinskoj zaštiti u zgradama kao 
i Pravilnika o energetskom certifi ciranju zgrada. Reprezentativna godina defi nira se iz barem 10-godišnjih nizova satnih 
mjerenja prema statističkoj mjeri reprezentativnosti. Dnevni hodovi globalnog Sunčeva zračenja na nagnutu plohu 
orijentiranu na sjeveroistok za pojedine mjesece reprezentativne godine za Zagreb-Maksimir (slika 2.3.3.3.) pokazuju da 
će ploha primati više zračenja u prijepodnevnim satima, kada je Sunce na istoku, nego u popodnevnim. Osim dnevnoga 
hoda koji je karakterističan za tu orijentaciju plohe, uočavaju se i sezonske razlike s više dozračene energije u toplom 
dijelu godine, kada su dani dulji, a zračenje intenzivnije. 
Pri korištenju građevinskih objekata važan je faktor potrošnja energije. Sve racionalniji pristup u gospodarenju energijom 
u zgradarstvu u Hrvatskoj podupire i ponuda novijih meteoroloških parametara izvedenih upravo za takve potrebe. U 
našim je krajevima zaštita od hladnoće bila prioritet u odnosu na zaštitu od vrućine, pa je najprije za praktičnu primjenu 
započela izrada meteoroloških analiza i studija stupanj-dana grijanja i broja dana grijanja (Cvitan i Penzar, 1984.; Cvitan 
i Poje, 1985.; Cvitan, 2002.). Posljednjih godina, u vrijeme potvrđenoga globalnoga zatopljenja i sve veće upotrebe 
klimatizacijskih uređaja, započela je i izrada analiza i studija stupanj-dana hlađenja i broja dana hlađenja u sadašnjoj i 
budućoj klimi (Cvitan i Sokol Jurković, 2012., 2016.; Cvitan, 2014., 2017.). Pored toplinskoga djelovanja, jakoga vjetra 
ili velikih količina oborine, na vanjske obloge zgrada utječe i velika vlažnost zraka. Za planiranje vrste i otpornosti fasada 
izrađena je karta srednjega godišnjega broja dana s relativnom vlažnošću zraka u 14 sati >= 80 % (2014.).
 Sve te aktivnosti na području primijenjene meteorologije i klimatologije oslanjaju se na višegodišnje znanstveno
istraživačke napore u istraživanjima klimatskih karakteristika hrvatskih regija, osobina vjetrovnoga režima, temperaturnih 
i oborinskih ekstrema, snježnoga režima, metoda objektivne prostorno-vremenske analize klimatskih podataka, geostatistike, 
klimatskoga modeliranja i modela za numeričku prognozu vremena pružajući korisnicima relevantne i visokokvalitetne 
klimatske produkte i usluge stručne podrške donošenju odluka.   
Primjena meteoroloških podataka i znanja veoma je važna za potrebe energetskog sektora, osobito u novije vrijeme 
kada je Strategijom energetskoga razvoja Republike Hrvatske (Narodne novine 130/2009) predviđen znatan porast udjela 
proizvodnje energije iz obnovljivih izvora u ukupnoj proizvodnji. Izdvajamo osnovna područja primjene meteoroloških 
podataka u razvoju i upravljanju elektroenergetskim sustavom.
 2.4.1. Planiranje energetskog razvoja Hrvatske (energetska strategija)
 S obzirom na sve veću svijest o potrebi zaštite okoliša (smanjenja emisije stakleničkih plinova) i sve manju naklonost 
javnosti prema nekim izvorima energije klasičnoga tipa i nuklearnim elektranama, meteorolozi su već krajem 1960-ih 
naglašavali važnost istraživanja energetskoga potencijala klime (Šinik, 1969.). Međutim, tek početkom 80-ih godina 
započela su sustavnija istraživanja mogućnosti korištenja obnovljivih izvora energije kao što su Sunce, vjetar i voda. 
Poticaj za prva takva istraživanja dala je Hrvatska elektroprivreda. U suradnji s ondašnjom Elektrodalmacijom iz Splita u 
razdoblju 1981.–1986. godine analizirani su meteorološki parametri potrebni za iskorištavanje energije Sunca kao što su 
trajanje sijanja Sunca (insolacija), naoblaka i globalno zračenje. 
Istraživan je režim naoblake i insolacije na području Hrvatske prema mjerenim podacima iz razdoblja 1961.–1980.: prostorna 
raspodjela naoblake, srednje količine naoblake, srednjega broja oblačnih i vedrih dana, statistika dekadnih vrijednosti 
naoblake te uzastopno oblačnih i vedrih dana. Ispitana je ovisnost insolacije o naoblaci i na temelju utvrđenih dovoljno 
jakih veza kod većine postaja i gotovo tijekom cijele godine, modifi cirane su karte insolacije, i to na onim dijelovima 
gdje još nisu postojala mjerenja insolacije (Poje i Žibrat, 1982.; Poje, Žibrat i Gajić-Čapka, 1984.). Nadalje je istraživana 
veza trajanja insolacije i globalnog zračenja, kao i karakteristike dekadnih vrijednosti globalnog zračenja i insolacije, za 
postaje koje mjere oba elementa na području Hrvatske. U nedostatku mjerenja globalnoga zračenja na većem broju 
meteoroloških postaja na taj je način područje Hrvatske pokriveno gustom mrežom podataka. Oni su omogućili izradu 
vrlo detaljnih kartografskih prikaza globalnog zračenja, koje predstavlja najvažniji podatak za svako iskorištavanje 
energije Sunca (Žibrat i Gajić-Čapka, 1986.; Žibrat, 1987.).
 I prve analize energetskoga potencijala vjetra na području Hrvatske datiraju iz 80-ih godina (Cividini, 1987.; Poje i Cividini, 1988., 
1988a.). U okviru rada na znanstveno-istraživačkom projektu Istraživanje energetskog potencijala vjetra koje je sufi nanciralo 
Ministarstvo znanosti, tehnologije i informatike, po prvi je put procijenjena srednja godišnja i sezonska snaga i energija vjetra na 
32 lokacije na području Hrvatske. Daljnja istraživanja mogućnosti korištenja energije vjetra bila su usmjerena na karakteristike 
razdiobe brzine vjetra (učestalost energetski iskoristivih intervala brzine vjetra) i perzistenciju vjetra (neprekidno trajanje vjetra 
određene brzine) (Cividini i Poje, 1986.; Poje i Cividini, 1988., 1988a.; Poje, 1981., 1988., 1990., 1992., 1996., Cividini i sur., 1998.).
 2.4  Energetika
 89
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 90
 Nakon osamostaljenja Hrvatske početkom 1991. godine u Hrvatskom državnom saboru prihvaćena je Strategija razvoja 
energetskog sektora. U tom dokumentu pokušala se sagledati budućnost energetskoga sektora u Hrvatskoj na temelju 
ondašnjih očekivanja, zakonodavnih, političkih, gospodarskih i ostalih promjena. Sedam godina nakon toga, to jest poslije rata 
i svih promjena u političkom, zakonodavnom i gospodarskom sustavu, pokazala se potreba za definiranjem nove 
energetske politike. Tako je 1997. godine Vlada Republike Hrvatske donijela odluku o pokretanju nacionalnih energetskih 
programa radi stvaranja pretpostavki za izgradnju nove energetske politike zemlje. S dovršetkom istraživanja na tim 
programima stvorene su pretpostavke za izradu nove strategije razvitka energetskog sektora u Hrvatskoj.
 Energetski programi Hrvatske pokrenuti su radi stvaranja pretpostavki za povećanje energetske učinkovitosti, korištenja 
obnovljivih izvora energije i zaštite okoliša. Kako su vrijeme i klima nezaobilazni čimbenici koji direktno utječu na 
proizvodnju i racionalno korištenje energije, meteorološke podloge izrađene u Državnom hidrometeorološkom zavodu 
odigrale su važnu ulogu u izradi hrvatskih energetskih programa, i to:
 MAHE − Program izgradnje malih hidroelektrana
 Kao podloga projektantske obrade izrađene su opsežne hidrološke podloge za koje su analizirani podaci hidroloških 
opažanja Državnog hidrometeorološkog zavoda s 36 vodomjernih postaja u 35-godišnjem razdoblju 1951.–1985. 
Program je rezultirao prijedlogom 49 potencijalnih lokacija s najizglednijim mogućnostima za izgradnju male hidroelektrane 
(Bašić i sur., 1998.). 
SUNEN − Program korištenja energije sunčeva zračenja
 Cilj programa SUNEN bio je da se osiguraju preduvjeti za znatnije korištenje Sunčeve energije (Hrastnik i sur., 1998.). 
Osnova čitavoga programa bila je procjena potencijala energije Sunca, što je bio primarni zadatak istraživanja meteorologa 
ondašnjega Centra za meteorološka istraživanja. Osnovni meteorološki doprinos SUNEN-u jest digitalna karta srednje 
godišnje sume globalnoga Sunčeva zračenja na horizontalnu plohu za razdoblje 1961.–1980. Zbog nedovoljnoga broja 
lokacija s mjerenjima Sunčeva zračenja za izradu karte regresijskom analizom uspostavljena je veza između godišnje 
sume globalnoga Sunčeva zračenja te srednje godišnje temperature zraka i nadmorske visine postaje. Uz to, meteorološka 
podloga sadrži i srednje mjesečne sume globalnoga Sunčeva zračenja na nagnute plohe orijentirane prema različitim 
stranama svijeta. 
ENWIND − Program korištenja energije vjetra
 U okviru programa ENWIND izrađene su meteorološke podloge za procjenu tehničkoga potencijala energije vjetra u 
području jadranskih otoka i priobalja kao glavnih vjetronosnih područja u Hrvatskoj.
Prostornom interpolacijom i ekstrapolacijom podataka brzine vjetra modelom WaSP (Wind Application and Atlas 
Programme) izrađene su karte srednje godišnje brzine i snage vjetra na 25 metara iznad tla za odabrana područja. Tim 
su modelom proračunati i parametri koji određuju učestalost pojave vjetra određene brzine. Ti su rezultati, između 
ostaloga, poslužili ostalim sudionicima programa da izdvoje 29 makrolokacija pogodnih za korištenje energije vjetra 
(Horváth i sur., 1998., 2001.). 
DHMZ
 2.4  Energetika
 KUENzgrada − Program povećanja energetske efi kasnosti u zgradarstvu
 Glavni cilj programa KUENzgrada bio je uspostava mehanizama koji će osigurati trajno smanjenje energetskih potreba 
pri projektiranju, izgradnji i korištenju novih zgrada i naselja, te sanacijskih zahvata na postojećim zgradama kao dijelu 
ukupne energetske politike Republike Hrvatske (Kolega i sur., 1998.). Naime, kvaliteta zgrade u smislu uštede energije ne 
očituje se samo u kvaliteti njenih konstruktivnih dijelova i jačini toplinske izolacije, već na nju utječu i drugi čimbenici, 
među kojima su klimatski uvjeti jedan od najvažnijih. U meteorološkoj podlozi za potrebe projektiranja efi kasne toplinske 
zaštite zgrada dani su meteorološki projektni parametri nužni za testiranje i korištenje Programskoga paketa za ekološko 
i ekonomsko optimiziranje u zgradarstvu i njegovu prilagodbu hrvatskoj situaciji. Analizirani su temperaturni projektni 
parametri (stupanj-dan grijanja, standardna vanjska temperatura zraka, najniža i najviša srednja dnevna temperatura 
zraka), Sunčevo zračenje (globalno i difuzno), oborina (srednje i maksimalne količine oborine) i vlažnost zraka temeljem 
30-godišnjega niza podataka mjerenja na 15 postaja u različitim klimatskim područjima Hrvatske. 
Potaknuta, između ostaloga, i postojanjem državnih energetskih programa, istraživanja meteorološke problematike 
ocjene energetskoga potencijala vjetra naglo su se intenzivirala i uvjetovala razvoj novih metoda analize podataka 
mjerenja smjera i brzine vjetra, te fi zikalnih modela za prostornu interpolaciju tih mjerenja. 
U Europi se velika pozornost poklanjala razvoju jedinstvene metodologije procjene energetskog potencijala vjetra koja 
obuhvaća razvoj novih modela za objektivnu fi zikalnu simulaciju strujanja na području s mjerenjima i bez mjerenja. Taj 
je razvoj doveo do izrade Europskog atlasa vjetra (Troen i Petersen, 1992.) u koji su bile uključene zemlje članice Europske 
unije. Kako bi se uključile i zemlje Srednje Europe, na inicijativu meteorološke službe Austrije, pokrenut je rad na projektu 
Wind and wind potential in Central Europe. Produkt toga rada jest Wind atlas for Central European countries (urednici 
Dobesch i sur., 1997.), u kojem su za Hrvatsku dani rezultati procjene energetskoga potencijala vjetra na 9 meteoroloških 
postaja. Uočavajući važnost dobivenih rezultata i veliku potrebu za novim izvorima energije, Sektor za razvoj Hrvatske 
elektroprivrede pokrenuo je 1997. godine nastavak istraživanja problematike ekonomske iskoristivosti energije vjetra i 
potaknuo izradu studije Meteorološke podloge za proračun moguće proizvodnje energije iz energije vjetra na odabranim 
makrolokacijama u Republici Hrvatskoj. 
91
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 92
 Slika 2.4.1.1. Karta srednjeg godišnjeg osunčavanja (Zaninović i sur., 
2008.: Klimatski atlas Hrvatske).
 Kako je pouzdan podatak o brzini i smjeru vjetra osnovna pretpostavka 
dobre procjene energetskog potencijala, u okviru studije velika se 
pažnja posvetila analizi reprezentativnosti podataka i potpunosti 
nizova mjerenja (Bajić i V. Vučetić, 1998.). Kao dio tog zadatka obiđeno 
je 15 glavnih meteoroloških postaja s kontinuiranim mjerenjima smjera 
i brzine vjetra na kojima su snimljene prepreke strujanju (snimljen 
horizont oko anemometra) kako bi se procijenio i uvažio njihov utjecaj 
na izmjerenu brzinu vjetra. 
Istraživanja energetskog potencijala obnovljivih izvora energije provode 
se niz godina. Tako je analiza meteoroloških podataka za studiju 
Sunčevo zračenje na području RH izrađena 2003. godine (Perčec 
Tadić, 2004.). Na slici 2.4.1.1. prikazana je karta srednjega godišnjega 
osunčavanja za razdoblje 1961.–1990. publicirana u Klimatskom atlasu 
Hrvatske (Zaninović i sur., 2008.). 
Sveobuhvatna meteorološka podloga za procjenu energetskoga 
potencijala vjetra u Hrvatskoj izrađena je 2009. godine za potrebe 
HEP-ove studije Obnovljivi izvori energije. Osnovna svrha studije bila 
je procjena klimatski reprezentativne prostorne razdiobe srednje godišnje 
brzine vjetra na području Hrvatske (karta vjetra) na 10 i 80 metara 
iznad tla (slika 2.4.1.2.) te procjena parametara potrebnih za ocjenu 
prirodnog energetskog potencijala vjetra na točkama mreže maksimalne 
moguće gustoće. Pri tome je korištena metoda dinamičke prilagodbe 
globalnih reanaliza ERA-40 Europskoga centra za srednjoročne 
prognoze vremena na mrežu točaka veće horizontalne razlučivosti (8 
km) upotrebom spektralnoga, prognostičkoga modela ALADIN (Tudor 
i sur., 2013.). Podaci su potom adaptirani na mrežu točaka od 2 km 
horizontalne razlučivosti metodom dinamičke adaptacije (Ivatek
Šahdan i Tudor, 2004.). 
2.4  Energetika
 Slika 2.4.1.2. Karta područja sa srednjom godišnjom brzinom vjetra većom 
od 5 ms-1 na visini 80 metara iznad tla.
 93
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 94
 Klimatološka analiza vjetra u prizemnom graničnom sloju izrađena je za 10-godišnje razdoblje (1992.–2001.) s podacima 
vremenske razlučivosti 60 minuta za parametre brzine i smjera vjetra te maksimalnih 10-minutnih udara (Bajić, Ivatek
Šahdan i Horvath, 2009.; Horvath, Bajić i Horváth, 2011.). 
Sve racionalniji pristup u gospodarenju energijom u zgradarstvu u Hrvatskoj podupire i ponuda meteoroloških parametara 
izvedenih upravo za takve potrebe. Potrošnja energije na grijanje i hlađenje stambenih prostora ovisi o realnim potrebama 
ovisnima velikim dijelom o meteorološkim uvjetima. Oduvijek je zaštita od hladnoće bila prioritet u odnosu na zaštitu od 
vrućine pa je najprije za praktičnu primjenu započela izrada meteoroloških analiza i studija stupanj-dana grijanja i broja 
dana grijanja (Cvitan i Penzar, 1984.; Cvitan i Poje, 1985., Cvitan 1990.). Njihova je potražnja sve učestalija (Cvitan, 1998., 
1999., 2002., 2004.). 
Posljednjih godina, u vrijeme potvrđenoga globalnoga zatopljenja, započela je i izrada analiza i studija stupanj-dana 
hlađenja i broja dana hlađenja, čija potražnja također raste (Cvitan, 2014., Cvitan i Sokol Jurković, 2016.). Izrada novijih 
meteoroloških parametara potrebnih za racionalnije gospodarenje energijom u zgradarstvu sastavni je dio studije 
Meteorološke podloge za Pravilnik o uštedi energije i toplinskoj zaštiti zgrada izrađene 2004., te baze klimatskih podataka 
potrebnih za proračun energetskih svojstava zgrada izrađene 2013. za potrebe Ministarstva graditeljstva i prostornoga 
uređenja (Perčec Tadić, Sokol Jurković i Gajić-Čapka, 2014.). 
Potvrđene i očekivane klimatske promjene također utječu na potrošnju i proizvodnju energije i potrebno ih je uvažiti 
pri planiranju dugoročnoga razvoja elektroenergetskoga sustava. Tako je 2009. i 2010. godine izrađena studija Klimatske 
varijacije i promjene značajne za poslovanje Hrvatske elektroprivrede. Isto tako razmatrane su i promjene potreba za grijanjem i 
hlađenjem u Hrvatskoj u razdoblju 1991.–2008. (Cvitan i Sokol Jurković, 2012.).
2.4.2. Planiranje i izgradnja proizvodnih i prijenosnih energetskih projekata
 Za potrebe planiranja i izgradnje energetskih objekata izrađuju se klimatološke podloge koje ukazuju na prevladavajuće 
vremenske uvjete i vjerojatnost pojave ekstremnih vremenskih prilika koje mogu dovesti u opasnost i proces izgradnje 
i korištenja objekta. Velik dio studijskih poslova za te potrebe rađen je u sklopu izrade meteoroloških podloga za izradu 
studija utjecaja na okoliš energetskog objekta i opisan je u poglavlju 2.3. Prostorno planiranje, urbanizam i graditeljstvo.
 Hidroelektrane
 Za što bolju iskoristivost vode kao prirodnoga izvora energije, bilo korištenjem protočnih hidroelektrana ili hidroelektrana 
čiji je rad vezan uz akumulacije, važne su analize meteoroloških elemenata, posebice oborine, kao glavne ulazne veličine 
u hidrološki ciklus (Penzar i sur., 1996.).
 Tako je poznavanje prostorne i vremenske raspodjele količine oborine na nekom području temelj projektiranja veličine 
akumulacije i procjene utjecaja oborine na punjenje akumulacija (Gajić-Čapka, Perčec Tadić i Patarčić, 2003.). Vrsta i 
intenzitet oborine nisu jednaki tijekom cijele godine. Posebno je važno poznavati vjerojatnost velike količine kiše u kratkom 
razdoblju odnosno njezina intenziteta kao njihove vremenske promjene (Cindrić, Nimac, Gajić-Čapka i Rubinić, 2014.). 
Isparavanje s otvorene vodene površine utječe na kapacitet akumulacije, a može se dobiti mjerenjem ili proračunom. 
Ovisno o metodi, u proračun ulazi uz temperaturu podloge i niz meteoroloških elemenata, kao što su temperatura i relativna 
vlažnost zraka, strujanje zraka, tlak zraka i Sunčevo zračenje. Podatak o vlažnosti zraka utječe na isparavanje, vodni režim, 
ali i na postojanost materijala, što se treba uvažiti pri projektiranju hidrotehničkih objekata. Podaci o temperaturi zraka, 
osim što služe za proračun potencijalnog isparavanja, važni su za projektiranje konstrukcija. Pravilan rad i iskoristivost 
hidroelektrana znatno ovisi o meteorološkim uvjetima tijekom godine. Stoga se prema zahtjevu investitora svake godine 
analiziraju meteorološke prilike, osobito temperaturne i oborinske, na slivovima nekih hidroelektrana vezanih na 
akumulacije. One se uspoređuju s višegodišnjim prosjecima kako bi se mogla dati godišnja ocjena rada hidroelektrane 
s obzirom na meteorološke uvjete tijekom promatrane godine. Za potrebe operativnih službi koriste se i kratkoročne i 
srednjoročne prognoze vremena, te rezultati klimatskih i hidroloških modela za dugoročnija planiranja.
 Nabrojene vrste meteoroloških analiza mogu se naći u velikom broju klimatoloških i meteoroloških studija za potrebe 
vodnog gospodarstva. Uz to su i kao nužna podloga za mogućnost detaljne analize vodne ravnoteže slivnih područja 
na kojima su planirane hidroelektrane uspostavljana specijalna hidrološka i meteorološka mjerenja na nizu lokacija od 
interesa (vidi Poglavlje 2.9.).
 2.4  Energetika
 DHMZ
 95
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 96
 Prve analize oborinskog režima na područjima hidroelektrana izrađene su 1957. i 1967. godine. Već 1984. godine za 
potrebe projekta Katastar malih vodnih snaga SRH izrađene su karte izohijeta za 10-godišnje razdoblje za četiri slivna 
područja i Hrvatsku u cjelini, te za područje Gorskoga kotara i Primorja. U okviru Studije uređenja zemljišta i otvorenih 
vodotoka za gornji dio vodnog područja slivova Drave i Dunava provedena je 1986. godine analiza odabranih oborinskih 
parametara. Od tada do danas kontinuirano se pojavljuje potreba za analizom oborinskih i hidroloških prilika na slivovima 
rijeka na kojima postoje ili se planiraju izgradnje hidroelektrana ili vodnih stepenica (VS Osijek, VS Donji Miholjac, HE 
Lešće, VS Lučica, VS Sava, HE Dubrava, HE Nikola Tesla, HE Senj, HE Vinodol, slivovi Krke, Cetine i Zrmanje, HE Drežnica).
 Na zahtjev elektroprivrednih organizacija iz raznih krajeva Jugoslavije provedena su u razdoblju 1968.–1969. opsežna 
ispitivanja o mogućnostima stimulacije oborine na području Like i Gorskog kotara. 
Ta su istraživanja pokazala da na tim područjima postoji znatan prirodni potencijal za takve akcije, pa su u godinama koje 
su slijedile provedene pripreme za istraživačke radove na tom području.
 U opsežnom elaboratu prikazani su rezultati ispitivanja na terenu i iskustva u vezi s organizacijom i prijedlozi mjerenja 
na terenu Like (Šinik, 1970.; Poje, 1972.). Kao nastavak toga istraživanja, u travnju 1976. provedena su na području Like 
opsežna ispitivanja vertikalne strukture atmosfere (radiosondažna i pilot-balonska mjerenja), te mjerenja sublimacijskih 
jezgara. 
Za potrebe planiranja i izgradnje vodnih stepenica na rijeci Savi u nekoliko su navrata rađene meteorološke analize radi 
ocjene klimatskoga potencijala toga područja i očekivanoga utjecaja vodnih stepenica na promjenu klime (prvenstveno 
pojave magle) (Hrabak-Tumpa, Ivatek-Šahdan i Delonga, 1999; Hrabak-Tumpa, Vuković i Ivatek-Šahdan, 1999.). 
Već više od dvadeset godina svake se godine izrađuju analize oborine i ostalih meteoroloških parametara i njihova 
usporedba s prosječnim klimatskim prilikama na područjima HE Vinodol, HE Senj i slivova Krke, Cetine i Zrmanje (Vuković, 
Hrabak-Tumpa i Ivatek-Šahdan, 1999.). 
U meteorološkim podlogama za potrebe planiranja i izgradnje hidroelektrana važno je uključivanje komponenata 
vodne ravnoteže. Analiza prostorne razdiobe (horizontalnih gradijenata) oborine i evapotranspiracije izrađena je za 
područje Like i Gorskoga kotara 1999. godine (Pandžić i Vuković, 1999.). Proračuni mjesečnih vrijednosti komponenata 
vodne ravnoteže za reprezentativne meteorološke postaje po slivovima provedeni su 2002. godine u okviru opsežnih 
istraživanja klimatskih prilika za potrebe upravljanja vodama i za planiranja u vodnom gospodarstvu Hrvatske (Gajić
Čapka i Zaninović, 2004.; Zaninović i Gajić-Čapka, 2005.), te za analize poplava tijekom 2010., 2013. i 2014. godine na 
području Hrvatske (Sokol Jurković, 2016.).
Termoelektrane
 Termoelektrane su energetski objekti koji znatno utječu na okoliš i pri njihovu planiranju, projektiranju i izgradnji velik 
dio meteoroloških studijskih i istraživačkih zadataka odnosi se na procjenu njihova utjecaja na kvalitetu zraka i oborine. 
Stoga je pregled primijenjenih istraživanja za potrebe planiranja, izgradnje i korištenja termoelektrana dan u poglavlju 
2.6. Zaštita okoliša.
 DHMZ
 Nuklearne elektrane
 Istraživanja meteoroloških prilika na lokacijama planiranih nuklearnih elektrana za potrebe izrade prethodnih sigurnosnih 
izvještaja započela su 1980. godine s NE Prevlaka, NE Vir i NE Slavonija. Da bi se izradile pouzdane ocjene prosječnih i 
ekstremnih klimatskih prilika (Gajić-Čapka, 1985.) na planiranim područjima izgradnje, 
uspostavljena su namjenska mjerenja osnovnih meteoroloških elemenata, od kojih posebno naglašavamo onu na Viru. 
Naime, na toj lokaciji izgrađen je prvi hrvatski meteorološki toranj s mjerenjima brzine i smjera vjetra, temperature i 
relativne vlažnosti zraka na visinama 10 i 50 metara iznad tla. Ti su podaci bili osnova za analizu difuznoga potencijala 
buduće nuklearne elektrane Vir (vidi Poglavlje 2.6. Zaštita okoliša).
 Vjetroelektrane
 Sve veći broj vjetroelektrana na području Hrvatske doveo je do znatnoga razvoja primjene meteorologije u planiranju i 
izgradnji tih energetskih objekata. Primjena meteorologije za potrebe vjetroelektrana može se podijeliti u nekoliko cjelina:
 a) meteorološke podloge za izradu studija utjecaja na okoliš vjetroelektrana (opisano u poglavlju 2.3. Urbanizam,  
prostorno planiranje i graditeljstvo),
 b) ocjena očekivanih razdioba smjera i brzine vjetra na lokacijama budućih vjetroelektrana
 Poznavanje razdiobe smjera i brzine vjetra osnovni je parametar za procjenu isplativosti izgradnje vjetroelektrane. Stoga 
se pred meteorologe postavlja izazovan zadatak da procijene režim strujanja na lokacijama, koje se najčešće nalaze 
na vrhovima planina i orografski vrlo složenu terenu na znatnim udaljenostima od meteoroloških postaja na kojima 
raspolažemo kontinuiranim i dugotrajnim mjerenjima smjera i brine vjetra. Dodatni je izazov i potreba da se procjena 
provede za visinu osi vjetroagregata, koja je najčešće 80 do 100 metara iznad tla. Jedini znanstveno utemeljen način da se 
dobije klimatski reprezentativna razdioba brzine vjetra, koja je osnova za procjenu energetskog potencijala, jest korištenje 
numeričkih modela atmosfere male prostorne razlučivosti (50–200 m). 
2.4  Energetika
 97
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 98
 Stoga su 1996. godine počela istraživanja mogućnosti korištenja onda najrazvijenijega i za danu primjenu najčešće korištena 
modela, koji je uključen u Wind Atlas and Application Programme (WaSP) (Bajić, Vučetić, Cividini, 1998.; Vučetić, 1999.; Bajić, 
1999., Horváth L., Bajić i K. Horvath, 2007., 2008.; Horváth L. i sur., 2009.). Ti su rezultati doveli do defi niranja metodologije 
procjene razdiobe smjera i brzine vjetra na područjima bez mjerenja. Metoda je korištena u mnogobrojnim studijama ne 
samo za potrebe vjetroelektrana, nego i za potrebe ocjene režima strujanja na trasama prometnica, dalekovoda i projektiranje 
zračnih luka na jadranskim otocima.
 c) klasifi kacija područja u odnosu na sigurnost korištenja pojedinih tipova vjetroagregata
 Klimatske prilike nekoga područja u znatnoj mjeri utječu na sigurnost svakoga objekta, pa tako i vjetroagregata. Stoga se 
u skladu s europskim standardom IEC 61400-1, 2005 (Wind turbine generator system − Part I: Safety requirements) prije 
izgradnje vjetroelektrane izrađuje klasifi kacija prostora, to jest defi niraju se sigurnosni meteorološki kriteriji koje vjetroagregat 
treba zadovoljiti da bi se osigurala sigurnost njegova korištenja.
 U te elemente pripadaju srednja brzina vjetra na visini osi vjetroagregata, referentna brzina vjetra (maksimalna očekivana 
10-minutna i trenutna brzina vjetra za povratni period od 50 godina) i intenzitet turbulencije na visini osi vjetroagregata. 
Određivanje tih veličina kompleksan je stručni meteorološki izazov prvenstveno zbog nedostatka dovoljno duga niza 
podataka mjerenja na lokaciji planirane vjetroelektrane. Naime, obveza investitora u izgradnji vjetroelektrane jest da 
uspostavi meteorološka mjerenja na planiranoj lokaciji u trajanju od najmanje godinu dana. Zbog velike vremenske 
promjenjivosti vjetra nužno je potrebno ocijeniti vjetrovitost kratkotrajnih razdoblja s mjerenjima u odnosu na prosječne 
višegodišnje vjetrovne prilike na danoj lokaciji, te ekstrapolirati podatke mjerenja na reprezentativni niz za danu lokaciju 
(Vučetić, Bajić i Cividini, 1998.; Bajić, 2006., 2006a., 2006b.). 
d) procjena očekivane proizvodnje energije iz energije vjetra
 Procjena očekivane proizvodnje energije vjetroelektrane kao ulazni parametar treba podatke mjerenja smjera i brzine 
vjetra na nekoliko visinskih razina u trajanju od najmanje godinu dana i karakteristike planiranih tipova vjetroagregata 
(krivulja snage i koeficijenti učinkovitosti). Meteorološka ekspertiza sastoji se od procjene vjetrovitosti razdoblja s 
podacima mjerenja, proračuna klimatski reprezentativne razdiobe smjera i brzine vjetra na lokaciji svakog vjetroagregata, 
klasifi kacije područja u odnosu na pogodnost postavljanja pojedinog tipa vjetroagregata te procjene proizvodnje energije. 
Meteorološka procjena proizvodnje energije pretpostavlja 100 % tehničku iskoristivost vjetroagregata i ne obuhvaća gubitak 
zbog uključenja na mrežu.
Prijenosni energetski sustavi (dalekovodi) 
Klimatske prilike u velikoj mjeri utječu na mehaničko dimenzioniranje 
dalekovoda. Predimenzioniranjem se izgrađuje skup i nerentabilan 
objekt, a poddimenzioniranjem objekt nesiguran i podložan oštećenjima 
i rušenju. 
Stoga se meteorolozima postavlja zahtjev za određivanje projektnih 
parametara kao što su opterećenje vjetrom i snijegom, vjerojatnost 
ekstremnih meteoroloških pojava (ovjesi leda, električno izbijanje i sl). 
Kako nadzemni elektroenergetski vodovi najčešće prolaze područjem 
na kojem se ne raspolaže podacima meteoroloških motrenja, odgovor 
na takve zahtjeve podrazumijeva kompleksnu meteorološku ekspertizu 
koja se većim dijelom zasniva na korištenju numeričkih modela atmosfere 
(Bajić, 1986., 1993.) i poznavanju klime danoga područja (Hrabak-Tumpa 
i Jurčec, 1988.; Hrabak-Tumpa, Žibrat i Cividini, 1993.; Hrabak-Tumpa, 
Ivatek-Šahdan i Firšt, 1998.; Hrabak-Tumpa, Ivatek-Šahdan i Delonga, 
1999, 1999a.; Hrabak-Tumpa, Ivatek-Šahdan i Smirčić, 2001.; Vuković, 
Hrabak-Tumpa i Ivatek-Šahdan, 1999.; Ivatek-Šahdan i Hrabak-Tumpa, 
2001, Vuković i Ivatek-Šahdan, 1999.; Vučetić, 1988.; Cvitan, Hrabak
Tumpa i Delonga, 2004.; Perčec Tadić, Ivančan-Picek i Bajić, 2015.).  
Havarije dalekovoda često su posljedica ekstremnih vremenskih prilika. 
Poznavanje meteoroloških uvjeta koji su doveli do oštećenja i/ili rušenja 
dalekovoda važan je doprinos defi niranju projektnih parametara koji 
ovise o klimatskim prilikama (Hrabak-Tumpa i Jurčec, 1986., 1987.; Hrabak
Tumpa, 1992.).
 2.4  Energetika
 Slika 2.4.2.1. Stup dalekovoda srušen zbog nepovoljnih 
meteoroloških prilika (iz arhive HEP-a).
 99
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 100
 2.4.3. Planiranje proizvodnje i potrošnje energije (upravljanje elektroenergetskim 
sustavom i trgovina energijom)
 Potrošnja i proizvodnja energije velikim su dijelom uvjetovane vremenskim prilikama. Stoga pravovremena prognoza 
vremena za razdoblja od nekoliko dana, pa sve do sezona i godine unaprijed omogućuje pouzdaniju ocjenu razlike između 
potrebe za energijom i proizvodnje energije, a time i doprinosi smanjenju troškova u upravljanju elektroenergetskim sustavom 
i trgovinom energijom. 
U Državnom hidrometeorološkom zavodu prognoziraju se specifi čni meteorološki parametri usklađeni s potrebama 
proizvodnje, prijenosa i trgovine energijom (na primjer, globalno i difuzno zračenje, brzina vjetra na osi vjetroagregata 
i sl.). Posebno značenje imaju upozorenja na ekstremne vremenske prilike specifi čne za tu granu gospodarstva (velike 
količine oborine, suša, olujni vjetar i sl.). 
Prognoza koju izrađujemo (Tudor i sur., 2013.) jest:
 •    vjerodostojna – pouzdan i autentičan izvor prognoze, tj. poznati znanstveno priznati model korišten u svrhu za koju  
      je dizajniran, verifi cirani rezultati; 
•    dostupna – uvijek dostupno i sigurno mjesto i vrijeme dostave prognoze (osiguran paralelni sustav prognoze i 
      24-satno praćenje rada);
 •    upotrebljiva – format i sadržaj defi nirani prema potrebama korisnika; 
•    dosljedna – nema pada kvalitete, nema prekida isporuke;
 •    održiva – prihvatljivi troškovi za dobivenu vrijednost (cost-benefi t). 
Dugogodišnje iskustvo pokazuje da projekti izgradnje elektroenergetskoga sustava i upravljanja njime koji se provode 
bez učešća meteorologa – podcjenjuju kompleksnost fi zikalnih procesa u graničnom sloju atmosfere, osobito jačinu, 
turbulentnost i vertikalnu promjenjivost bure na području priobalja i njegovog planinskog zaleđa.
 Istraživanje i razvoj na području meteorološke podrške upravljanju elektroenergetskim sustavom posebno je naglašeno 
u posljednjih nekoliko godina, i to osobito radom na projektima WILL4WIND − Weather Intelligence for wind energy 
(Bajić i sur., 2013.; Horvat Sedlić i sur., 2014.; Horvath i sur., 2015.) i ENHEMS buildings − Enhancement of Research, Development 
and Technology Transfer Capacities in Energy Management Systems for Buildings (Bajić i sur., 2014.; Horvath, Bajić i Ivatek
Šahdan, 2011., 2013.; Kovačić i sur., 2014.; Horvat i sur., 2013.) 
PRIMJER 2.4.1. Meteorološki udio u projektu 
vjetroelektrane na primjeru vjetroelektrane ZD2  
Meteorolozi Službe za meteorološka istraživanja i razvoj uključeni 
su u sve faze višegodišnjeg projekta planiranja, izgradnje i 
korištenja vjetroelektrana. 
Tako je, na primjer, za potrebe vjetroelektrane ZD2 u razdoblju od 
2006. do 2015. godine izrađeno nekoliko studija i meteoroloških 
ekspertiza i to:
 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 8.
 9.
 10.
 Meteorološka podloga za potrebe izrade studije utjecaja na  
okoliš vjetroelektrane Benkovac-Obrovac (2006.)
 Mogućnost korištenja podataka mjerenja smjera i brzine vjetra na 
meteorološkim postajama Zadar, Šibenik i Obrovac za potrebe 
procjene energetskoga potencijala vjetra na podvelebitskom 
području Zadarske županije  (2007.)
 Procjena proizvodnje energije iz energije vjetra na lokaciji 
vjetroelektrane ZD2 (2007.)
 Wind data tables for Kunovac − ZD2 (2007.)
 Ovisnost iznosa procijenjene energije o ulaznim podacima mjerenja 
brzine vjetra na lokacijama vjetroelektrana ZD2 i ZD3 (2007.) 
Procjena maksimalnih očekivanih brzina vjetra na lokacijama 
mjernoga stupa Kunovac – vjetroelektrane ZD2 i ZD3 (2008.)
 Procjena proizvodnje energije iz energije vjetra na lokaciji 
vjetroelektrane ZD2 (2008.)
 Procjena proizvodnje energije iz vjetra na području proširenja 
vjetroelektrane ZD2 (2009.)
 Procjena proizvodnje energije iz vjetra na području proširenja 
vjetroelektrane ZD2 (2015.)
 Prognoza smjera i brzine vjetra na 80 metara iznad tla na 
lokaciji VE ZD2 (2015.)
 Slika 2.4.3.1. Prostorna 
razdioba srednje godišnje 
snage vjetra izražene 
u Wm-2 na visini 80 m 
iznad tla na području 
vjetroelektrane ZD2 
dobivena modelom 
WASP (2007.).
 Slika 2.4.3.2. Vertikalni 
presjek smjera i brzine 
vjetra u podvelebitskom 
području na kojem se nalazi 
vjetroelektrana ZD2 dobiven 
numeričkim modelom 
atmosfere ALADIN u situaciji 
s olujnom burom 20. 
prosinca 2004. Presjek 
ilustrira nereprezentativnost 
položaja meteorološke 
postaje Zadar (prostorno 
najbliža VE) za režim vjetra 
na lokacji VE (2007.).
 2.4  Energetika
 101
Teme koje su zahtijevale istraživački rad bile su: 
a) procjena razdiobe smjera i brzine vjetra, te gustoće snage vjetra 
koje se mogu očekivati na prostoru vjetroelektrane bez raspolaganja 
podacima mjerenja na lokaciji 
b) odabir meteorološke postaje na kojoj je razdioba smjera 
i brzine vjetra najreprezentativnija za područje vjetroelektrane
 c) ocjena vjetrovitosti razdoblja s mjerenjima i procjena klimatski 
reprezentativne razdiobe smjera i brzine vjetra na lokaciji 
vjetroelektrane
 d) procjena maksimalnih očekivanih trenutnih i 10-minutnih 
brzina vjetra na 80 metara iznad tla na lokaciji vjetroelektrane
 e) procjena očekivane proizvodnje energije svakoga vjetroagregata 
uvažavajući efekt zasjenjenja drugim vjetroagregatima
 f) prognoza smjera i brzine vjetra na 80 metara iznad tla na 
lokaciji VE.
 
Slika 2.4.3.3. Procjena proizvodnje energije iz vjetra ovisno o 
smjeru vjetra za fi ktivni vjetroagregat. Crveno − proizvedena 
energija bez uvažavanja učinka zasjenjenja (“wake”), sivo − 
proizvedena energija uz uvaženi učinak zasjenjenja na 
odabranoj lokaciji vjetroagregata planiranoj za proširenje 
vjetroelektrane ZD2 (2015.).
 Slika 2.4.3.4. Primjer grafi čkoga sučelja prognoze smjera i 
brzine vjetra za potrebe rada vjetroelektrane

Meteorologija u sustavu projektiranja i izgradnje prometnica te praćenju i 
uspostavi sigurnosti prometa ima važnu ulogu. Različite vremenske prilike 
kao što su velike količine snijega, led, intenzivna oborina i olujni vjetar – 
mogu utjecati na prometovanje vlakova i cestovnih vozila (slika 2.5.1.). 
Opasne vremenske prilike znatno ugrožavaju sigurnost i zračnog i 
pomorskog prometa. Stoga meteorolozi već od kraja 80-ih godina pa do 
danas upozoravaju na značenje primjene meteorologije u prometu i  nužnost 
interdisciplinarnoga istraživanja prometnih stručnjaka i meteorologa u svrhu 
osiguranja sigurnosti ljudi i dobara u prometu i rasta ekonomske koristi 
upotrebe meteoroloških informacija (Gajić-Čapka i Zaninović, 1989., 
1991.; Gelo, 1992a., 1992b., 1993., 1994.; Kirigin, 1972.; Pleško, 1974.; 
Sijerković, Glasnović i Šubarić, 1992.; Trošić, 1992.; Visković, 1975.; 
Zaninović i Gajić-Čapka, 1989.). 
Da bi se postigla maksimalna iskoristivost prometnice i smanjile moguće 
posljedice utjecaja vremenskih prilika na promet, potrebno je:
 1. pravovremeno analizirati mjesne klimatske karakteristike,
 2. uspostaviti, održavati i pratiti sustav meteoroloških mjerenja u 
    realnom vremenu,
 3. uspostaviti sustav prognoze vremenskih prilika.
 1. uvažiti prostornu i vremensku promjenjivost meteoroloških elemenata 
duž prometnica u fazi planiranja, projektiranja i izgradnje (uvažavanjem 
povijesnoga i dijagnostičkoga materijala koji se koristi pri odabiru lokacije 
aerodroma, trase ceste ili pruge i popratnih objekata), tj. pravovremeno 
analizirati mjesne klimatske karakteristike. 
Među prvim meteorološkim istraživačkim radovima koji su se provodili 
u primjeni meteorologije u prometu bilo je istraživanje prosječnih i 
ekstremnih meteoroloških prilika (temperatura, snijeg, zaleđivanje, 
magla) na trasi dolinske dvokolosječne elektrifi cirane željezničke pruge 
Hrvatski Leskovac − Karlovac − Rijeka godine 1979. 
Slika 2.5.1. Promet je otežan zbog jakoga vjetra (gore) 
i velike količine snijega (dolje) (iz arhive Hrvatskih cesta).
 2.5  Promet
 111
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 112
 Potrebe za stručnom analizom postojećih i očekivanih vremenskih prilika na cestovnim prometnicama bile su znatno 
veće. Naime, sve veće brzine kretanja vozila u cestovnom prometu i sve veći broj vozila na cestama čine pitanje sigurnosti 
sudionika u prometu sve važnijim. Općenito gledano, sigurnost sudionika u prometu posredno ili neposredno proistječe 
iz sigurnosti kretanja vozila na koju pak utječu sljedeći osnovni čimbenici:
 a)   osobine prometnice po kojoj se vozilo kreće,
 b)   osobine samog vozila,
 c)   trenutna sposobnost vozača,
 d)   sigurnosni uređaji na prometnici,
 e)   trenutno stanje površine kolnika,
 f)
    vanjske sile koje mogu djelovati na kretanje vozila.
 Od nabrojenih čimbenika posljednja su dva direktno povezana s vremenskim prilikama na prometnici. Stoga je za 
svaku važniju prometnicu bilo potrebno izraditi meteorološku podlogu za potrebu izrade studije utjecaja na okoliš ili 
analizu očekivanih vremenskih prilika. Kako su trase prometnica najčešće na područjima na kojima se ne raspolaže 
dugogodišnjim mjerenjima meteoroloških elemenata, ti su zadaci zahtijevali znanstveno-istraživački rad i kontinuirano 
praćenje i primjenu novih saznanja na tom području primijenjene meteorologije. To se osobito odnosilo na dvije teme: 
zaleđivanje kolnika i olujni vjetar. 
Naime, u hladnom dijelu godine posebna pozornost posvećuje se minimalnoj temperaturi zraka i tla, pojavi poledice 
i snijegu (Zaninović i Gajić-Čapka, 1989., 1994.; Kaučić, 2006; Mihoci i sur., 1995). Iz utvrđenih korelacija minimalne 
temperature zraka na 2 m visine i minimalne temperature zraka pri tlu u različitim vremenskim situacijama procjenjuju 
se prilike kada se može očekivati smrzavanje pri tlu (Gajić-Čapka i Zaninović, 1994.). U suradnji s korisnicima izrađuju se 
posebne analize koje olakšavaju ne samo planiranje učestalosti pojedinih intervencija zbog snijega i leda na prometnicama, 
već omogućavaju i planiranje načina njihovog provođenja. 
Jedna od najznačajnijih vanjskih sila koje djeluju na kretanje vozila je posljedica bočnog puhanja jakog ili olujnog vjetra. 
Utjecaj vjetra na kretanje vozila posebno je značajan na području hrvatskog priobalja i otoka gdje često puše jak i olujni 
vjetar koji je u slučaju bure i izuzetno mahovit (velike promjene brzine vjetra u kratkim vremenskim intervalima), a njegov 
je smjer često bočan na smjer kretanja vozila.
Ovo područje karakterizira velika prostorna i vremenska promjenjivost 
brzine i smjera vjetra uzrokovana prvenstveno kompleksnim terenom 
podno planinskog masiva Dinarida. Stoga se pri ocjeni režima strujanja 
na prometnicama gotovo uvijek susrećemo s nedostatkom broja 
lokacija s reprezentativnim mjerenjima meteoroloških elemenata. 
Jedini znanstveno utemeljeni način da prebrodimo taj nedostatak je 
primjena složenih trodimenzionalnih numeričkih modela atmosfere čiji 
rezultat omogućava ocjenu očekivanih razdioba smjera i brzine vjetra 
na gustoj mreži točaka duž prometnice i, što je još važnije, procjenu 
vjerojatnosti pojavljivanja ekstremne brzine vjetra koja ugrožava 
sigurnost prometa. Prvi je na značenje numeričkih modela atmosfere i 
njihovu primjenu u prometu upozorio Gelo (1985., 1988.). 
U posljednjih se 20-ak godina u svrhu procjene smjera i brzine vjetra 
na trasama prometnica koristi operativni prognostički numerički model 
atmosfere ALADIN (Tudor i sur., 2013.). Dinamičkom adaptacijom 
podataka dobivenih modelom konačni rezultat su podaci smjera i 
brzine vjetra na mreži točaka horizontalne razlučivosti 2 kilometra što 
omogućava znatno bolji uvid u očekivani režim strujanja na prometnici 
od onog koji bi dala analiza dvije do tri lokacije s mjerenjima na nekoliko 
stotina kilometara prometnice (slika 2.5.2). 
2. na trasi prometnice uspostaviti, održavati i pratiti standardizirani 
svjetski prihvaćen sustav meteoroloških mjerenja u realnom vremenu, 
te kontrolu i obradu podataka.
 Značenje višegodišnjih nizova reprezentativnih podataka mjerenja na 
lokacijama građevinskih objekata, pa tako i prometnica, za pouzdanu 
ocjenu vremenskih prilika na lokaciji objekta – vrlo je važno (Peroš i sur., 
1998.; Tomšić i Žibrat, 2007., 2008., 2011.). Ipak, vrlo se rijetko mjerenja 
uspostavljaju prije projektiranja i same izgradnje prometnice. Izuzetak čini 
cesta Sv. Rok – Posedarje, na kojoj je u vrijeme izgradnje postavljeno pet 
mjernih sustava, čiji su podaci znatno doprinijeli kvaliteti ocjene režima 
strujanja na prometnici i ocjeni pouzdanosti rezultata korištenoga 
Slika 2.5.2. Ruže 
vjetra na trasi 
planirane južne 
obilaznice oko 
Zagreba.
 Slika 2.5.3. 
Kontunuirano 
mjerenje smjera i 
brzine vjetra, 
anemometar na 
Paškom mostu 
(29.3.2002., iz 
arhive DHMZ-a).
 2.5  Promet
 113
 numeričkoga modela atmosfere (Bajić, 2003a., 2003b.).
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 114
 Podaci mjerenja tlaka zraka na sjevernom i južnom portalu tunela Sv. 
Rok imali su dodatnu važnost pri procjeni mogućnosti prirodne ventilacije 
tunela (Bajić i Drakulić, 2005.) i doprinijeli su novim saznanjima u odnosu 
na postojeća, temeljena na podacima udaljenijih meteoroloških postaja 
(Gajić-Čapka, 1987.).
 Pouzdani podaci mjerenja meteoroloških elemenata važni su i za vrijeme 
korištenja prometnice jer bitno utječu na mogućnost pravodobnoga 
reagiranja operatora cestovnoga prometa u slučaju nepovoljnih vremenskih 
prilika i tako utječu i na sigurnost prometa (Žibrat i Dvornik, 1995.; Žibrat 
i Tomšić, 2006.).
 Važnost reprezentativnosti raspoloživih podataka mjerenja dolazila je 
do izražaja i u izradi meteoroloških podloga za potrebe projektiranja i 
izgradnje objekata važnih za pomorski i zračni promet.
 Slika 2.5.4. Gore: tunel Sveti Rok, dolje: relativna čestina 
razlike tlaka zraka između dva portala tunela Sveti Rok 
po mjesecima u razdoblju 1999.−2003. godina.
 3. uspostaviti sustav prognoze vremenskih prilika na gustoj mreži 
točaka duž prometnice koristeći prognostičke atmosferske modele fi ne 
razlučivosti. Ugroženost sigurnosti prometovanja cestama zbog opasnih 
vremenskih prilika u znatnoj se mjeri može smanjiti poznavanjem 
trenutnoga i budućega stanja vremena. Mjerni sustavi adekvatno 
postavljeni duž prometnice (Tomšić i Žibrat, 2009.) i pouzdan sustav 
prognoze vremena (Sijerković i Kisegi, 1994; Hrastinski i sur., 2016.; 
Tudor i sur., 2016.) bitni su uvjeti koji doprinose smanjenju ugroženosti 
ljudi i vozila na prometnici. Specifi čnost osiguranja sigurnosti prometa 
u Hrvatskoj jest zaštita od utjecaja jake i olujne bure koja otežava promet 
u priobalnom području. Znatan broj sati s ograničenjem prometa zbog 
olujnoga vjetra uvelike utječe na promet ljudi i robe i dovodi do 
nezanemarivih fi nancijskih gubitaka. Stoga je utjecaj bure na cestovni 
promet bio predmet mnogobrojnih meteoroloških istraživanja (Bajić 
i Glasnović, 1999.; Bajić, 2009.; Sijerković i sur., 1999.; Tutiš i Ivančan
Picek, 1998.). Mahovitost bure i njene turbulentne značajke osobito su 
poticale zanimanje meteorologa. 
Tako su već 1981. godine na mostu kopno − otok Krk uspostavljena 
specijalna visokofrekventna meteorološka mjerenja smjera i brzine 
vjetra. Ti su podaci omogućili kvalitetniju analizu mahovitosti bure 
(Poje, 1986.) i prvu spektralnu analizu komponenti bure (Koračin, 1982., 
1983.). Proračun je pokazao u kojem se dijelu perioda nalaze najveći 
dijelovi spektra snage komponente vjetra u smjeru i okomito na smjer 
bure. 
Od osobitoga su značenja za nove spoznaje o specifi čnostima bure 
bila nova visokofrekventna mjerenja (60 Hz) na probnom poligonu 
za testiranje burobrana u blizini Masleničkoga mosta. Meteorološka 
istraživanja temeljena na tim mjerenjima i istraživanja visokofrekventnih 
mjerenja na lokaciji mosta preko Rijeke dubrovačke i na lokaciji kod 
Senja, te raspoloživih standardnih automatskih mjerenja rezultirala su 
prijedlogom složenoga programskoga sustava meteorološke podrške 
za osiguranje sigurnosti prometa od opasnosti po vozila od jakoga vjetra 
nazvane AnemoAlarm (Bajić i Žibrat, 2006.; Bajić, Ivatek-Šahdan i Žibrat, 
2008.) (slika 2.5.5.). Danas je AnemoAlarm operaterima kontrole odvijanja 
prometa osnovni alat pomoću kojega odlučuju o ograničenju i/ili 
zatvaranju prometa za pojedine kategorije vozila na dionicama državnih 
cesta na kojima puše bura. Osnova rada toga programa jesu podaci 
aktualnih mjerenja i prognoza smjera i brzine vjetra dobivena operativnim 
prognostičkim modelom ALADIN (vidi Poglavlje 2.1. i Poglavlje 4.). 
Pouzdana prognoza vremena osnovna je podrška osiguranju sigurnosti 
ne samo cestovnoga prometa već i pomorskoga (Vučetić, M. i V. Vučetić, 
2002., 2013a, 2013b.) i zračnoga.
 2.5  Promet
 Slika 2.5.5. Grafi čko sučelje AnemoAlarma u situaciji s olujnom burom 
15.−19. siječnja 2017. na lokaciji Povile.
 115
PRIMJER 2.5.1.
 Meteorološki udio u projektu izgradnje prometnice i osiguranja sigurnosti prometa na primjeru autoceste 
A1 – dionica Sv. Rok − Maslenica
 Višegodišnji projekt izgradnje prometnice Sv. Rok – Maslenica i osiguranja prometa od utjecaja jakoga vjetra na 
njoj obhvaćao je izradu velikog broja meteoroloških studija i meteoroloških ekspertiza u razdoblju od 1995. do 2006.: 
  1. Meteorološka podloga za potrebe izrade studije utjecaja na okoliš trase jadranske autoceste, dionica tunel Sveti  
      Rok – Maslenica (1995.)
  2. Meteorološka podloga za procjenu efekta prirodne ventilacije tunela Sveti Rok (1997.)
  3. Analiza režima strujanja na trasi autoceste Bregana−Zagreb−Dubrovnik, dionica tunel 
      Sv. Rok (jug) – Maslenica – čvor Posedarje (2002.)
  4. Prostorna i vremenska promjenjivost smjera i brzine vjetra na Masleničkom mostu (2002.)
  5. Analiza smjera i brzine vjetra na Masleničkom mostu za potrebe projektiranja burobrana (2003.)
  6. Analiza režima strujanja na trasi autoceste Bregana−Zagreb−Dubrovnik, dionica tunel 
      Sv. Rok (jug) − Maslenica − čvor Posedarje − usporedba s rezultatima modela (2003.)
  7. Analiza režima strujanja na trasi autoceste Bregana−Zagreb−Dubrovnik, dionica tunel 
     Sv. Rok (jug) − Maslenica − čvor Posedarje − novi rezultati modeliranja (2004.)
  8. Analiza podataka nultoga stanja na probnim dionicama burobrana na trasi autoceste 
      Bregana−Zagreb−Dubrovnik, dionica tunel Sv. Rok (jug) − Maslenica − čvor Posedarje (2005.)
  9. Meteorološka podloga za izradu Pravilnika o određivanju graničnoga nivoa negativnoga utjecaja 
      brzine i smjera vjetra na sigurnost cestovnoga prometa − I dio (2005.)
 10. Meteorološka podloga za izradu Pravilnika o određivanju graničnoga nivoa negativnoga utjecaja 
      brzine i smjera vjetra na sigurnost cestovnoga prometa − II dio (2006.)
 11. Analiza podataka mjerenja smjera i brzine vjetra na probnoj dionici 3 nakon izgradnje burobrana na 
     trasi autoceste Bregana−Zagreb−Dubrovnik, dionica tunel Sv. Rok (jug) − Maslenica − čvor Posedarje (2006.)
 Teme koje su zahtijevale istraživački rad bile su: 
a) procjena razdiobe smjera i brzine vjetra na trasi prometnice bez raspolaganja podacima mjerenja 
b) procjena maksimalne očekivane trenutne i 10-minutne brzine vjetra na svakih najmanje 2 kilometra prometnice
 c) ocjena mahovitosti bure 
d) prognoza smjera i brzine vjetra na kompleksnom terenu na ko

Meteorološka istraživanja povezana sa zaštitom okoliša, zaštitom zdravlja, materijalnih, kulturnih i prirodnih dobara imaju 
brojne aspekte i obuhvaćaju gotovo sve gospodarske aktivnosti. Velik dio tih aktivnosti i istraživanja opisan je u ostalim 
poglavljima i zajednička im je poveznica – stupanj razvijenosti gospodarstva i njegova spremnost da asimilira nova 
znanja i inovacije iz područja primijenjene meteorologije. U ovome poglavlju zadržat ćemo se na onim istraživanjima 
koja su pokrenuta i razvijena u području planiranja i zaštite kvalitete zraka te otkrivanja i praćenja atmosferskih uvjeta, 
procesa i pojava koji mogu znatno utjecati na poboljšanje, pogoršanje ali i na upravljanje kvalitetom zraka. 
2.6.1. Istraživanja međuovisnosti onečišćenja zraka i atmosferskih procesa
 Važnost klimatskih uvjeta, atmosferskih procesa i predviđanja razvoja budućeg stanja za kvalitetu zraka prepoznata je još 
1960-ih godina, kada se spoznalo da su razine onečišćenja u gradovima veoma visoke, da prekoračuju vrijednosti propisanih 
standarda Svjetske zdravstvene organizacije i da su kontinuirana mjerenja kvalitete zraka neophodna. Ubrzo nakon prvih 
spoznaja o razinama onečišćenja postalo je jasno da mjerenjima kvalitete zraka dobivamo samo jedan, pasivni indikator 
zatečenoga stanja i da iskorak prema poboljšanju uvjeta života mora obuhvatiti analizu i istraživanje atmosferskih 
procesa koji u najvećoj mjeri određuju što, osim emisije onečišćujućih tvari, utječe na količinu, zadržavanje i rasprostiranje 
onečišćujućih tvari u atmosferi. U radovima Lončar, 1967., 1974a., 1974b., 1974c.; Šinik, 1971.; Poje, 1973a., 1973b. dani su prvi 
osvrti na međuovisnost emisija u zrak, meteoroloških elemenata, tipova vremena i kvalitete zraka, nakon čega je uslijedilo 
kontinuirano razdoblje istraživanja, studijskih aktivnosti i primjene znanja, koje traje i danas. Prvu doktorsku disertaciju na 
temu određivanja i klasifi ciranja tipova vremena izradio je Dražen Poje (1965.). Iako osnovni cilj toga rada nije bio povezan 
ocjenom i predviđanjem kvalitete zraka, klasifi kacija tipova vremena u narednim se istraživanjima kvalitete zraka redovito 
koristila kao podloga za predviđanje nepovoljnih uvjeta za nastanak onečišćenja. Treba istaknuti da je za vrlo ubrzan razvoj 
istraživanja u tom području, osobito 70-ih i 80-ih godina, zaslužan intenzivan razvoj u području energetike. Uz to, podrška 
Republičkog fonda za naučni rad SR Hrvatske koji je sufi nanciranjem ciljanih znanstvenih istraživanja na području grada 
Zagreba, Podsuseda i Siska otvorio prostor za međuinstitucijsku suradnju i provođenje eksperimentalnih programa 
mjerenja širokih razmjera dodatno je afi rmirala potrebu za primjenom atmosferskih znanosti u području upravljanja 
kvalitetom zraka u gradskim sredinama (Poje i Katušin, 1974.; Poje, 1978., 1979.; Šinik, 1973., 1974a.). Može se reći da su se 
istraživanja kvalitete zraka 70-ih godina razvijala u nekoliko usporednih pravaca, koji se mogu grupirati ovako:
 (a)   istraživanja i izrada podloga za velike energetske objekte (nuklearne elektrane, termoelektrane, industrija),
 (b)   istraživanje potencijala rasprostiranja onečišćenja oko pojedinačnih izvora emisije u ovisnosti o meteorološkim 
       elementima i klimatskim uvjetima i u gradovima,
 (c)   zrada i provedba eksperimentalnih programa meteoroloških mjerenja na različitim područjima od interesa 
       (gradovi, postojeći termoenergetski i industrijski objekti, planirani termoenergetski i industrijski objekti, 
       prostorno planiranje u gradovima). 
2.6  Zaštita okoliša
 123
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 124
 Većini podloga i studija koje su se izrađivale 70-ih i 80-ih godina 
prethodila su opsežna istraživanja iz sve tri navedene kategorije. Najprije 
bi se isplanirao i uspostavio ciljani program meteoroloških mjerenja 
(prizemne i visinske strukture atmosfere), najčešće u trajanju od godine 
dana, kako bi se obuhvatila sva godišnja doba, zatim mjerenja kvalitete 
zraka, nakon čega je uslijedio period analize podataka i istraživanja sa 
zadanim ciljevima. Ta metodologija rada osigurala je prostor za kvalitetna 
rješenja i primjenu najnovijih dostignuća i znanja u tome području. 
Izrada studija trajala je nekoliko godina, a razrada i primjena teorijskih 
modela provjeravana je eksperimentalnim mjerenjima. 
Prva cjelovita studija onečišćenja zraka na području grada Zagreba 
u ovisnosti o meteorološkim elementima izrađena je u razdoblju 
1972.−1974. Za potrebe te studije uspostavljen je program specijalnih 
mikrometeoroloških mjerenja na oko 40 križanja u Zagrebu, a na 5 
lokacija provedena su i pilotbalonska mjerenja, što je omogućilo analizu 
strujnoga režima nad gradom u odabranim vremenskim situacijama 
(Poje, 1974.). U suradnji s Institutom za sigurnost provedena su i usporedna 
Slika 2.6.1.1. Specijalna mjerenja 
osnovnih meteoroloških parametara 
koji utječu na onečišćenje zraka u 
centru Zagreba, 1971. (gore: Borivoj 
Čapka na Trgu Bana Jelačića, dolje: 
Marjana Gajić-Čapka na Svačićevu 
trgu), (foto: G. Hrabak-Tumpa).
 mjerenja parametara kvalitete zraka (SO2, NO2, CO, CO2), a u analizi su 
korišteni i podaci 6-godišnjega niza mjerenja SO2 i dima koja je provodio 
Institut za medicinska istraživanja i medicinu rada. U toj važnoj studiji prvi 
su put u ondašnjoj državi objedinjeni rezultati istraživanja klimatskoga 
potencijala onečišćenja, analize povezanosti pojedinih meteoroloških 
elemenata (temperatura zraka, vlažnost zraka, strujanje, insolacija) i 
tipova vremena s razinama onečišćenja, izrađeni su dvodimenzionalni 
box-model provjetravanja i prostorna razdioba koncentracija onečišćenja 
na širem području Zagreba. Nadalje, prvi je put izrađena i usporedna 
analiza kemijskoga sastava zraka i oborine u Zagrebu i na Medvednici. 
Rezultati istraživanja objavljeni su u znanstvenoj publikaciji Rasprave i 
prikazi br. 11 1974. godine (Poje; Pleško, Šinik i Lončar; Hrabak-Tumpa; 
Katušin i Poje; Bolanča i sur.), a istraživanja je sufi nancirao Republički 
fond za naučni rad SR Hrvatske. 
Druga studija sličnoga tipa, taj put izrađena za potrebe grupe investitora 
1974. godine bila je usmjerena na istraživanje meteoroloških uvjeta na 
širem području Bakarskoga zaljeva. Cilj studije bio je istražiti podobnost 
lokacije za izgradnju novih industrijskih objekata: koksare, termoelektrane 
Rijeka i rafi nerije Urinj. Ta je studija značajna po tome što se i u njoj slijedio 
princip uspostave specijalne mreže meteoroloških postaja, mreže postaja 
za mjerenje kvalitete zraka i postaja za mjerenja karakteristika visinskoga 
strujanja unutar i izvan Bakarskoga zaljeva (Lončar, 1978a.). Iako je po 
svojemu sadržaju bila slična studiji zagrebačkoga područja, uvjeti priobalja 
u potpunosti se razlikuju od uvjeta u kontinentalnoj Hrvatskoj, tako da su 
spoznaje tih istraživanja ujedno omogućile i razumijevanje procesa i 
pojava koje smo poznavali samo kroz teorijske postavke i istraživanja 
provedena drugdje u svijetu. 
Program studijskih radova trajao je tri godine (1974.−1977.), a znanstveni 
doprinos razumijevanju ovisnosti prizemnoga  onečišćenja o 
meteorološkim uvjetima, upoznavanju svojstava temperaturnoga i 
vjetrovnoga režima u kompleksnom obalnom području i posljedično, 
razdiobe koncentracija sumporova dioksida i dima u različitim 
meteorološkim uvjetima tijekom godine dao je znatan poticaj za daljnja 
istraživanja i uspostavu trajnih mjerenja za praćenje kvalitete zraka u 
Primorsko-goranskoj županiji. 
Na žalost, rezultati i preporuke tih istraživanja nisu uzeti u obzir pri 
donošenju odluka o izgradnji koksare, termoelektrane i rafi nerije nafte, 
ali su doprinijeli daljnjemu razvoju i sagledavanju problematike prijenosa 
i rasprostiranja onečišćenja u obalnom području te i danas predstavljaju 
jedinstven izvor informacija o tome području, budući da se mjerenja 
sličnoga tipa više nisu ponovila (Lončar, 1975., 1978c.). 
Za razliku od pristupa koji je bio povezan s analizom utjecaja 
pojedinačnih velikih izvora onečišćenja na kvalitetu zraka u gradovima, 
početkom osamdesetih godina započeo je projekt istraživanja vezanih 
uz razvoj prvog box-modela koji je primijenjen na grad Varaždin. Studija 
meteoroloških uvjeta u gradu Varaždinu (godine 1980.) prethodila je izradi i 
testiranju modela.
 2.6  Zaštita okoliša
 Slika 2.6.1.2. Prije pojave računala, prvi proračuni 80-ih 
godina radili su se na stolnim kalkulatorima (iz arhive 
DHMZ-a).
 125
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 126
 Izrađeni model uzeo je u obzir sve izvore onečišćenja koji se mogu identifi cirati u jednoj gradskoj sredini, obuhvatio je 
dinamiku prijenosa i rasprostiranja onečišćenja u razmatranom volumenu zraka na cijelome području, uzimajući u obzir 
i izvore onečišćenja iz prometa, malih i srednjih kućnih ložišta, ustanova, škola, vrtića, trgovačkih centara te industrijskih 
objekata. Svrha primjene modela bila je izrada prostorno-planerske pretpostavke za daljnji razvoj grada, izbor područja 
za smještaj industrijske zone i zelenih površina. Znanstveni doprinos na tom projektu rezultirao je magistarskom radnjom 
(Grčić, 1990.) i radovima publiciranima u znanstvenoj periodici (Grčić-Bajsić, 1982.; Grčić i Šinik, 1984., 1993.; Šinik i Grčić, 
1988.).
 2.6.2. Modeliranje prijenosa i disperzije onečišćenja iz termoenergetskih izvora
 Tijekom vrlo dinamična razdoblja razvoja u području istraživanja procesa atmosferske difuzije, prijenosa i rasprostiranja 
onečišćujućih tvari 70-ih i 80-ih godina izrađene su brojne meteorološke analize i podloge za potrebe utvrđivanja 
potencijalnih lokacija nuklearnih elektrana: 1969. godine za šire područje Siska, 1974. i 1985. – Krško, 1977.−1982. – Vir, 
1981.−1984. – Prevlaka, 1981.−1987. – Dalj, i publiciran je niz znanstvenih radova (Poje, 1973b.; Šinik, 1976., 1978., 1981a., 
1981b., 1981c., 1982.; Koračin, 1981.; Koračin i Mastnak-Car, 1983.; Šinik i Vidič, 1983.; Šinik, Lončar i Vidič, 1983.). 
U okviru tih istraživanja razvijeni su i primijenjeni računalni modeli za proračun dugotrajne i kratkotrajne disperzije oko 
ispusta radionuklida te za prijenos i taloženje onečišćujućih tvari u blizini izvora i na udaljenostima do stotinjak kilometara. 
Izrađeni su modeli za proračun prizemnih koncentracija u slučajevima tišine i vrlo slaba strujanja, u slučajevima razbijanja 
prizemne inverzije – fumigation, u zavjetrini građevinskih objekata te u slučajevima kada promjenjivo mezoskalno 
strujanje utječe na razdiobu polja prizemnih koncentracija (Šinik, 1981a., 1981b., 1981c, 1982.; Vidič, 1981.; Šinik i Vidič, 
1982., 1983.; Šinik, Lončar i Vidič, 1983.). 
Pri tome, kao i u slučaju drugih istraživanja slična karaktera, analizirani su prizemni podaci mjerenja meteoroloških 
postaja, pilotbalonski podaci mjerenja visinskog strujanja, kao i podaci mjerenja na novouspostavljenim meteorološkim 
tornjevima (Vir, Kutina, Krk: 30 m, Sisak: 60 m) s prvim automatskim mjerenjima meteoroloških parametara u Viru na dvije 
visine (10 i 30 metara), s 10-minutnim intervalima gustoće mjerenja smjera i brzine vjetra, temperature i vlažnosti zraka, 
što je omogućilo i prva istraživanja atmosferske turbulencije, razvoj novih parametara za ocjenu stabilnosti atmosfere 
kao i razumijevanje procesa vezanih uz svojstva i razvoj bure u priobalju (Koračin, 1981.; Koračin i Mastnak-Car, 1983.; 
Lončar, 1988a., 1988b.; Vidič, 1989.; Cvitan i Vidič, 1989.). 
Usporedno s tim istraživanjima Hrvatska elektroprivreda pokrenula je niz studijskih projekata vezanih uz ocjenu utjecaja 
termoenergetskih objekata na kvalitetu zraka. U Zagrebu je analiziran utjecaj TE-TO u Kuševačkoj ulici i EL-TO u Zagorskoj ulici.
Specijalna pilotbalonska mjerenja visinskoga strujanja provedena su 
1973. godine na obje lokacije, a u Zagorskoj je ulici 1974. godine provedeno 
fotografsko snimanje perjanice dimnih plinova kako bi se primjenom 
modela provjerila i odredila efektivna visina širenja dimnih plinova te 
preporučila optimalna visina dimnjaka termoelektrane. U okviru toga 
složenoga programa istraživanja godine 1974. izrađena je studija o 
razbijanju prizemnih inverzija na području grada Zagreba u sklopu koje 
je izrađena i metoda za prognozu tih procesa kao i prostorna razdioba 
koncentracija SO2 oko termoelektrana u Kuševačkoj i Zagorskoj ulici. 
Kao rezultat tih istraživanja procijenjena je najmanja potrebna visina 
dimnjaka termoelektrana u Zagrebu od 202 m, budući da se samo uz 
tu visinu dimnjaka osigurava izbjegavanje nagomilavanja onečišćenja u 
Zagrebu tijekom zimskih mjeseci zbog emisija onečišćujućih tvari iz tih 
dimnjaka. Slične analize provedene su i pri planiranju novih termoelektrana 
u Sisku i Osijeku. Da bi se došlo do tih rezultata, bilo je potrebno provesti 
brojne analize, razviti i prilagoditi postojeće metode i razraditi modele za 
proračun onečišćenja oko industrijskih izvora, što je rezultiralo i važnim 
znanstvenim doprinosom istraživača na tom području (Šinik, 1971., 
1974b., 1976., 1978.; Poje, 1973a., 1973b.; Lončar, 1974a., 1974b., 1974c., 
1975., 1976., 1978b., 1979.). 
Jedan od najvažnijih i po mnogočemu jedinstvenih projekata u zaštiti 
okoliša izrađenih u Hrvatskoj bio je vezan uz problem zaštite okoliša u 
Plominskom zaljevu. Rađen je po uzoru na slične projekte u SAD u to 
vrijeme, a nastao je većim dijelom zbog potrebe HEP-a da poveća 
energetske kapacitete izgradnjom novog pogona termoelektrane Plomin, 
ali i zbog pritiska javnosti koji je sve više jačao, jer je po svim pokazateljima, 
stanje kvalitete zraka i okoliša u okruženju TE Plomin I bilo alarmantno. 
Kako bi se iskoristila postojeća infrastruktura lokacije, planirana je izgradnja 
TE Plomin II uz postojeću termoelektranu na ugljen. Zbog korištenja 
raškog ugljena čiji je sadržaj sumpora 9−12 %, stanje okoliša i mjerene 
koncentracije SO2 višestruko su premašivale dozvoljene vrijednosti i 
znatno doprinijele degradaciji okoliša i pogoršanju općih uvjeta života. 
2.6  Zaštita okoliša
 Slika 2.6.2.1. Dimna perjanica EL-TO Zagreb, Zagorska ulica, 1974. godine 
(iz arhive DHMZ-a).
 127
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 128
 Slika 2.6.2.2. Shema – dijagram tijeka kompleksnoga programa ciljanih mjerenja i istraživanja. 
Ta shema u potpunosti je primijenjena u slučaju analize utjecaja potencijalnih nuklearnih elektrana 
(Prevlaka, Vir, Dalj), kao i termoelektrana (TE-TO i EL-TO Zagreb, TE Sisak, TE Plomin I i TE Plomin II).
 Te činjenice bile su osnova za uspostavljanje 
sustava koji će osigurati vjerodostojne podatke i 
primjenu odgovarajućih metoda kako se ne bi 
ponovila situacija s pogonom TE Plomin II.
 Zbog toga je u razdoblju od 1978. do 1984. pokrenut cio 
niz studijskih programa koji se shematski mogu 
opisati dijagramom na slici 2.6.2.2. U periodu 
1978.−1979. na širem području plominskoga bazena 
uspostavljen je eksperimentalni program prizemnih 
i visinskih mjerenja atmosferskih elemenata sa 
svrhom da se detaljno prouče meteorološki uvjeti 
onečišćenja zraka, da se izradi model atmosfere i 
da se nađu ulazni parametri za proračun prijenosa 
i rasprostiranja onečišćenja u okolini TE Plomin I. 
Prizemna meteorološka mjerenja uspostavljena 
su na tri lokacije: Plomin – elektrana (45 m), Plomin – Stari grad (150 m) i Strmac – vodotoranj (340 
m), mjerenja vertikalne strukture atmosfere vezanom 
sondom obavljana su na lokacijama TE Plomin 
I i Labin, a pilotbalonska mjerenja potrebna za 
analizu vertikalnog profi la smjera i brzine vjetra 
provedena su na području Kršana, TE Plomin I, 
Nedešćine, Strmac-vodotornja i Rapca. Uz to, 
mjerenja koncentracija SO2, dima i sedimenta 
uspostavljena su na lokacijama Ripenda, Plomin
grad, Stepčići i Labin.
 Na temelju tako ekstenzivna dvogodišnjega programa 
mjerenja analizirani su: opće klimatske karakteristike 
područja, lokalna klima, tipovi vremena i vremenske
situacije sinoptičke skale, stabilnost atmosfere i promjena stabilnosti 
atmosfere s visinom, strujni režim i promjena strujnoga režima s visinom, 
dnevne varijacije cirkulacije i strujanje kopno–more, meteorološka analiza 
slučajeva maksimalnoga onečišćenja i njihove međuovisnosti.
 Na osnovi provedenih mjerenja izrađen je trodimenzionalni model 
atmosfere kao podloga za izradu disperzijskoga modela. Paralelno s time 
izrađen je i primijenjen model za proračun prizemnih koncentracija oko 
TE Plomin I, dimnjaka visine 120 m. Model je verifi ciran na podacima 
mjerenja prizemnih koncentracija. Nakon testiranja i validacije, model 
je primijenjen za proračun i optimizaciju potrebne visine dimnjaka 
planiranoga pogona TE Plomin II. Proračunata visina dimnjaka od 320 m 
predstavljala je izazov investitoru s obzirom na velike troškove izgradnje 
tako visoka dimnjaka. Nakon recenzija koje je investitor zatražio od vanjskih 
stručnjaka prihvaćena je predložena visina dimnjaka. Proračuni su 
pokazali da je u kompleksnom području Plominskoga zaljeva, u zaleđu 
Učke, tako visok dimnjak jedina garancija da će se iznosi prizemnih 
koncentracija SO2 i drugih onečišćujućih tvari (NOx, lebdeće čestice) 
na području Istre i otoka zadržati unutar zakonski propisanih granica uz 
zadane uvjete proizvodnje energije.
 Realizacija tako složena projekta, jedinstvenoga na području bivše 
države, od stručnjaka je zahtijevala primjenu inovativnih metoda 
i rješenja, i to i u području eksperimentalnih mjerenja i u području 
atmosferskoga i disperzijskoga modeliranja. Mnogobrojni su radovi 
publicirani u domaćoj i inozemnoj znanstvenoj periodici, prezentirani 
na međunarodnim i domaćim skupovima i bili izloženi recenziji stručne 
i znanstvene javnosti (Bajsić, 1983.; Cvitan i Vidič, 1989.; Grčić i Šinik, 
1984.; Koračin, Bašić i Cividini, 1984.; Cividini i Šinik, 1987.; Lončar, 1981., 
1985b., 1988b; Lončar i Šinik, 1984., 1987.; Lončar, Šinik i Vidič, 1985.; 
Šinik, Lončar, Vidič i Bajsić, 1984.; Šinik, 1986.; Šinik, Lončar i Vidič, 1983.; 
Šinik i Vidič, 1983.; Vidič, 1981a., 1981b., 1989.).
 Slika 2.6.2.3. Radiosonda 
(dolje: unutrašnjost) 
(iz arhive DHMZ-a).
 2.6  Zaštita okoliša
 129
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 130
 Slika 2.6.2.4. Odmor ekipe tehničara između dva mjerenja na području 
plinskoga polja Molve, 1984. (iz arhive DHMZ-a).
 Zahtjevi za daljnji razvoj i primjenu atmosferskih disperzijskih modela 
nastavili su se do kraja 80-ih godina. 1985. godine izrađen je model za 
rasprostiranje teških čestica i prašine oko cementare u mjestu Podrute 
(Lončar, 1985a.) kao i model disperzije i rasprostiranja teških plinova 
(H2S i CO2) iz pogona plinskoga polja u mjestu Molve (Koračin, Vidič i 
Šinik, 1985.; Šinik i Đuričić, 1987.). 
Godine 1986. započeo je još jedan veliki projekt vezan uz analizu i 
modeliranje kvalitete zraka u području vrlo visokoga onečišćenja svim 
spojevima, od sumporova dioksida, dušikovih oksida do lebdećih čestica 
i teških metala, u zeničkoj kotlini. Po uzoru na program eksperimentalnih 
mjerenja u Plominskom zaljevu, za potrebe toga projekta provedena su 
profi lna mjerenja meteoroloških parametara od najniže točke u zeničkoj 
kotlini, uz planinske obronke do vrha planinskih lanaca koji zatvaraju 
područje. Na osnovi dobivenih podataka izrađeni su atmosferski i 
disperzijski model kako bi se razlučili uvjeti nastanka najnepovoljnijih 
uvjeta visokog onečišćenja zraka u zeničkoj kotlini i pokušala regulirati 
emisija iz najvećih izvora: termoelektrane, željezare, metalurške industrije. 
Znanstveni rezultati objavljeni su u radovima Koračin, Bašić i Cividini, 
1984. te Lončar i Šinik, 1990.
 Možemo reći da se u dvadesetogodišnjem razdoblju, od početka 70-ih 
godina do kraja 80-ih, područje atmosferskoga i disperzijskoga modeliranja 
rasprostiranja onečišćujućih tvari u planetarnom graničnom sloju 
atmosfere intenzivno razvijalo kako bi se omogućilo planiranje i realizacija 
najvažnijih strateških projekata u području industrijskoga i energetskoga 
razvoja u Republici Hrvatskoj. Time su postavljeni temelji novoj generaciji 
aktivnosti i poslova vezanih uz vođenje i način izrade studija utjecaja 
na okoliš koji su poprimili obilježja tehničkoga karaktera i korištenja 
gotovih rješenja. Na taj način je 20-godišnja produktivna era neposrednih 
i intenzivnih znanstvenih istraživanja za potrebe gospodarskog razvoja 
u području zaštite zraka i okoliša završila, a započela je era istraživanja 
kroz ciljane znanstvene projekte fi nancirane od strane Ministarstva 
znanosti i tehnologije. 
U razdoblju od početka osamdesetih do sredine devedesetih godina, rad 
na znanstvenim projektima podržan sredstvima Ministarstva znanosti 
i tehnologije (vidi Poglavlje 3.) omogućio je daljnji razvoj i primjenu 
numeričkoga modeliranja u proučavanju atmosferskoga strujanja i 
turbulencije u orografskom području od posebne važnosti za modeliranje 
kvalitete zraka (Bajić, 1994.; Belušić i sur. 1994.; Šinik, Lončar i Vidič, 
1985.; Šinik, i Lončar, 1987.; Šinik, 1989.). 
Istraživanja procesa vezanih uz onečišćenje atmosfere, atmosferske 
procese stvaranja uvjeta za prekomjerno onečišćenje troposferskim ozonom, 
prijenos onečišćenja na velike udaljenosti i općenito meteorološke 
uvjete povezane s kvalitetom zraka – u tome su se razdoblju intenzivirala, 
što se vidi i u velikom broju publikacija i znanstvenih radova (Butković 
i sur. 1997.; Butković, Klasinc i Vidič, 1997.; Cividini i Šinik, 1987.; Cvitan i 
Lončar, 1992.; Cvitan, 1996., 1997.; Cvitan, Šinik i Bencetić Klaić, 2002.; 
Đuričić, Vidič i Šojat, 1999.; Jurčec i Bajić, 1985.; Jeričević, Špoler Čanić i 
Vidič, 2004.; Klaić i Cvitan, 1993a., 1993b.; Lončar, 1991a., 1991b.; Lončar 
i Šinik, 1991., 1992., 1993., 1994.; Lončar i Bajić, 1994.; Lončar i V. Vučetić, 
2003.; Mileta, Hrabak-Tumpa i Šojat, 1995., 1997.; Poje, 1990.; Sijerković, 
Ivatek-Šahdan, Hrabak-Tumpa i Šojat, 1999.; Šinik i Grčić, 1988.; Šinik i 
Lončar, 1990., 1991., 1992.; Šinik, Lončar i Marki, 1994a., 1994b).
 Slika 2.6.2.5. 
Specijalna mjerenja 
u zeničkoj kotlini; 
gore: specijalno vozilo 
UAZ s opremom za 
meteorološka mjerenja, 
korišteno za profi lna 
mjerenja; dolje: 
pilotbalonska mjerenja, 
Zenica, zima 1986./1987. 
(iz arhive DHMZ-a).
 2.6  Zaštita okoliša
 131
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 132
 2.6.3. Prijenos onečišćujućih tvari na velike udaljenosti – zakiseljavanje i eutrofi kacija okoliša
 Početkom 80-ih godina, usporedno s istraživačkim programima vezanima uz modeliranje prijenosa i rasprostiranja 
onečišćenja iz pojedinačnih izvora emisije, do tada prevladavajuću paradigmu disperzijskoga modeliranja koje je vodilo 
k tehničkom rješenju optimiziranja visine ispuštanja štetnih tvari u atmosferu (visoki dimnjaci tvorničkih i termoenergetskih 
izvora) zamijenilo je razumijevanje atmosfere kao globalnoga kontinuuma. Kroz novu paradigmu koja se krajem 70-ih i 
početkom 80-ih godina razvila pod teretom posljedica zakiseljavanja okoliša, odumiranja biljnoga i životinjskoga svijeta 
u skandinavskim jezerima, Kanadi i SAD-u te propadanja šuma u Srednjoj Europi, prijenos i taloženje onečišćujućih tvari 
shvaćeni su kao problem regionalne i kontinentalne skale, a ne samo kao pitanje lokalnoga onečišćenja oko danoga 
izvora emisije. Težište istraživanja prošireno je na sferu proučavanja procesa vezanih uz daljinski prijenos i taloženje 
onečišćenja (regionalno, kontinentalno, globalno), čiji se izvori nalaze daleko izvan područja gospodarskoga i političkoga 
utjecaja pojedine zemlje. S tom fazom razvoja povezana je i intenzivna međunarodna aktivnost kako bi se dogovorilo 
smanjivanje emisija zemalja Europe, SAD i Kanade radi ublažavanja posljedica daljinskoga prijenosa  atmosferom i 
taloženja onečišćenja. Ti složeni procesi i pojave u okolišu zahtijevali su intenzivnu međunarodnu suradnju na praćenju 
pojava vezanih uz kisele kiše i taloženje spojeva štetnih za okoliš koji su nastali izbacivanjem iz visokih dimnjaka diljem 
Europe i šire. 80-ih godina, nakon nedvojbenoga znanstvenoga dokaza da onečišćenje ispušteno u atmosferu u 
jednom geografskom području, može izazvati nesagledive štete u okolišu u područjima udaljenima stotinama 
kilometara od emisijskoga područja, pokrenut je na razini Europe znanstveni program za praćenje prijenosa i taloženja 
onečišćenja na području Europe (EMEP) u koji se uključila i meteorološka služba Hrvatske. Najprije su uspostavljena 
mjerenja na dvije postaje za trajno praćenje pozadinskoga onečišćenja: Zavižan i Puntijarka (1978.), a proširenje programa 
mjerenja uslijedilo je već 1981., kada je u okviru meteorološke mreže postaja Državnoga hidrometeorološkog zavoda 
utvrđen program kontinuiranoga dnevnoga praćenja kemijskoga sastava oborine na dvadesetak postaja. 
U mnogim zemljama upravo su meteorološke službe postale nosioci tih aktivnosti jer je razumijevanje atmosferskih 
f
 i zikalnih i kemijskih procesa međusobno usko povezano i nedjeljivo. S druge strane, meteorološke službe već su imale 
uspostavljenu relativno gustu mrežu postaja za praćenje fi zikalnih parametara u atmosferi, sustav njihova nadzora i 
održavanja, kao i stalnu ljudsku posadu, tako da je najlogičnije bilo povezati te dvije funkcije monitoringa atmosfere u jedan 
sustav. Mreža postaja za praćenje kemijskoga sastava oborine zadržana je i danas i omogućuje analizu opterećenja okoliša 
u Hrvatskoj zbog regionalnog i daljinskog prijenosa onečišćujućih tvari u Europi. Mnogobrojna istraživanja povezana su s 
analizom podataka mjerenja i istraživanjem procesa vezanih uz daljinski i prekogranični prijenos onečišćujućih tvari (Bajić, 
1996., 1999., 2000.; Bajić i Đuričić, 1995.; Bajić i Vidič, 1995a., 1995b., 1997., 1998.; Bajić, Vidič i Đuričić, 1993., 1994.; Cividini i 
Šinik, 1987.; Đuričić i sur., 2001.; Đuričić i Vidič, 1991., 1997.; Đuričić i Bajić, 1995.; Đuričić, Bajić i Vidič, 1993.; Đuričić, Bajić i Šojat, 
1998.; Hrabak-Tumpa, Šojat i Vrhovac, 1984.; Hrabak-Tumpa, Mileta, Šojat i Borovečki, 1996.; Piljek i sur., 2014.; Špoler-Čanić, 
Vidič i Bencetić, 2009.; Šojat, 1988., 1991.; Šojat i Borovečki, 1992., 1995.; 
Šojat, Vidič, Hrabak-Tumpa i Borovečki, 1996.; Šojat, Eškinja, Margeta i 
Vidič, 1998.; Šojat, Hrabak-Tumpa, Alebić Juretić i Matković, 2004.; Šojat, 
Hrabak-Tumpa, Borovečki i Gliha, 2005., 2006.; Vidič, 1993., 1995., 1997., 
2003., 2004.; Vidič, Đuričić i Bajić, 1994.; Vidič i Šojat, 1993., 1995.; Vidič, 
Jelavić i Prpić, 1993.; Vidič, Bajić, Đuričić i Vučetić, 1994.; Vidič i sur., 2017.; 
Vidič, Šojat, Đuričić i Borovečki, 1997.). Sveobuhvatno istraživanje trendova 
kvalitete oborine u razdoblju 1981.–2006. objavljeno je u zasebnoj studiji 
(Vidič, Mihajlović, 2007., vidi Prilog 6.6.).  
2.6.4. Modeliranje prijenosa onečišćujućih tvari na 
velike udaljenosti
 Današnja istraživanja problema zakiseljavanja stavljaju težište na praćenje i 
povezivanje međudjelovanja zakiseljavanja s drugim rizicima vezanim 
uz onečišćavanje okoliša i zdravlje ljudi: povišenim koncentracijama 
prizemnog ozona, eutrofi kacijom i klimatskim promjenama. 
Paralelno s time istražuju se i atmosferski procesi koji upravljaju njihovim 
prijenosom na velike udaljenosti i modeliranje na tri prostorno-vremenske 
skale: globalnoj (hemisferskoj), regionalnoj (kontinentalnoj) i urbanoj 
(lokalnoj i regionalnoj). Treće razdoblje, od 90-ih godina do danas može 
se smatrati hibridnim razdobljem, koje obilježava primjena metoda 
modeliranja lokalnih procesa, modeliranje regionalnih utjecaja i 
daljinskoga prijenosa onečišćenja kao i uvođenje obveznih programa 
mjerenja kvalitete zraka prema zadanim programima i kriterijima. 
Istraživanja u Državnom hidrometeorološkom zavodu pratila su taj razvoj 
za koji možemo reći da danas ima težište na primjeni atmosferskog 
modeliranja s ciljem multidimenzionalne analize i sinteze rezultata 
mjerenja i modeliranja zbog učinkovitije zaštite okoliša. 
2.6  Zaštita okoliša
 Slika 2.6.4.1. Područje (domena) EMEP4HR numeričkoga modela za 
proračun prizemnih koncentracija onečišćujućih tvari (EMEP s NWP 
ALADIN meteorološkim ulaznim podacima) na prostornoj skali 
horizontalne rezolucije 10 km x 10 km.
 133
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 134
 Razvoj regionalnih modela za proračun prijenosa i taloženja onečišćujućih tvari provodio se i u okviru međunarodnih 
znanstvenih projekata: 
High Resolution Environmental Modelling and Evaluation Programme for Croatia (EMEP4HR) (2006.−2010.),
 EU FP6: The nitrogen cycle and its infl uence on the European greenhouse gas balance – NitroEurope (2006.−2011.),
 EU FP7: Eff ects of climate change on air pollution impacts and response strategies for European ecosystems – ÉCLAIRE 
(2011.−2014.)
 koji su u velikoj mjeri doprinijeli razvoju računalnih i znanstvenih kapaciteta i istraživanja u ovome području u Hrvatskoj 
te omogućili i postizavanje akademskih stupnjeva magistara i doktora znanosti (Jeričević, 2005., 2006., 2009.; Jeričević i 
Grisogono, 2004., 2006.; Jeričević, Kraljević, Vidič i Tarrason, 2007.; Jeričević i Špoler Čanić, 2006.; Jeričević, Ilyin i Vidič, 
2011.; Jeričević i sur., 2016.; Kraljević i sur., 2008.; Špoler Čanić i Jeričević, 2005.; Vidič, 2004., 2016.; Tang i sur, 2009.; Erisman 
i sur., 2009.). Detaljniji opis projekata dan je u Poglavlju 3.
 Na slikama 2.6.4.1. i 2.6.4.2. prikazano je područje primjene atmosferskokemijskoga numeričkog modela EMEP4HR koji je 
primijenjen na području Hrvatske za proračun prizemnih koncentracija, prijenosa i taloženja onečišćujućih tvari

Biometeorološka istraživanja u Hrvatskoj započela su prije više od 40 
godina. Prvi radovi u kojima su aktivno sudjelovali meteorolozi objavljeni su 
1965. godine. U početku je to bila uglavnom suradnja pojedinih liječnika 
i meteorologa koji su pokazali interes za takva istraživanja, a potaknuti 
problemima iz prakse. U objavljenim radovima iz toga razdoblja 
istraživan je utjecaj vremena na nastanak plućne embolije (Hančević, 
Pleško i Janjić, 1965.), neke bolesti česte u kasnu jesen (Pleško, 1968.), 
perforaciju ulkusa (Pleško, Hančević i Kružić, 1972.), miokardijalni infarkt 
(Pleško i Grahovac, 1978.). Sustavni razvoj istraživanja iz područja humane 
biometeorologije počeo je početkom 80-ih godina, kada je SIZ znanosti 
sufi nancirao projekt Nastanak i razvoj učestalih degenerativnih, kroničnih 
i tumorskih bolesti. U okviru toga projekta istraživan je utjecaj vremena 
na vaskularne bolesti (infarkt miokarda, cerebrovaskularni inzult i emboliju). 
Rezultati istraživanja prikazani su u više radova (Pleško, 1983a., 1985., 
1992.;  Pleško i sur., 1979., 1983a., 1983b.; Pleško i Zaninović, 1986b.; 
Zaninović i Pleško, 1987.), a izrađena je i jedna disertacija (Pleško, 1986.). 
U suradnji s više medicinskih ustanova pokrenuta su mjerenja nekih 
medicinskih parametara kod pacijenata liječenih od vaskularnih bolesti 
u izabranim vremenskim situacijama. Rezultati tih istraživanja prikazani 
su u radovima Pleško, Klein-Pudar i Zaninović, 1991. te Zaninović i sur., 
1992. Osim istraživanja u okviru znanstvenoga projekta, istraživanja 
su se provodila i u suradnji s pojedinim liječnicima ili zdravstvenim 
institucijama. Jedna od takvih suradnji bila je s Dječjom bolnicom za 
alergijske bolesti s odjelom za odrasle u Velom Lošinju, za koju je izrađeno 
nekoliko studija o utjecaju vremenskih prilika na astmatične bolesnike 
(1986., 1988., 1989., 1990.), te sa Specijalnom bolnicom za bolesti dišnog 
sustava djece i mladeži Srebrnjak u Zagrebu (Zaninović, 1999.; Zaninović 
i Raos, 2002.). Istraživan je i utjecaj vremena na sinobronhalni sindrom 
kod djece (Pleško, N., Krstić-Burić i S. Pleško, 1994.; Pleško i sur., 1994.).
 Primjer: Slika iz članka Pleško i dr., 1983a.
 2.7  Zdravlje, rekreacija i turizam
 155
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 156
 Slika 2.7.1. Dijagram raspršenja odstupanja smrtnosti (MR dev u %) i 
f
 i ziološke ekvivalentne temperature u 14h (PET u °C): Kružići – srednje 
vrijednosti odstupanja smrtnosti za klase širine 3 °C, crveno – krivulja 
lokalno otežanog glađenja, plavo – linearna regresija između MR dev i 
PET iznad kritične točke za povećanu smrtnost (heat cut point). Izvor: 
Zaninović, 2011b. (Podacima je pridružena krivulja lokalno otežana 
glađenja koja prilagođava jednostavne modele dijelovima niza i tako 
formira funkciju koja daje jasniju sliku cjelokupnoga oblika odnosa 
varijabli. Za sukcesivne intervale PET širine 3 °C s korakom 0.5 °C 
izračunati su srednjaci smrtnosti. To je omogućilo određivanje klase 
PET s najmanjom smrtnošću te klase u kojoj počinje porast smrtnosti. 
Sredina prve klase u kojoj je prema t-testu smrtnost signifi kantno 
veća od srednjaka cijelog niza (razina signifi kantnosti 0.05) određena 
je kao granična vrijednost temperature za pojavu povećane smrtnosti. 
U intervalima s povećanom smrtnošću određen je pravac regresije 
PET i smrtnosti koji se vrlo dobro poklapaju s krivuljom lokalno 
otežana glađenja (lowess smoothing) i pokazuje da se smrtnost  
povećava za oko 2 % s porastom PET za 1 °C.
 Utjecaj vremena na samoubojstva prikazan je u radovima Pleško i sur., 
1985.; Pleško i sur., 1991, a na neurovegetativne smetnje u Zaninović, 
2011a. Rezultati svih tih istraživanja bili su podloga za uvođenje 
biometeorološke prognoze koja se u DHMZ-u izrađuje od 2003. godine 
i šalje medijima te objavljuje na internetskoj stranici Zavoda. Istražen je 
utjecaj toplinskih prilika na smrtnost u Hrvatskoj (Zaninović i sur., 2011.; 
Zaninović i Matzarakis, 2014.) te izrađena disertacija (Zaninović, 2011b). 
To istraživanje rezultiralo je uvođenjem upozorenja na toplinske valove 
koja se u suradnji s Hrvatskim zavodom za javno zdravstvo izdaju od 
2012. godine te objavljuju u medijima i na internetskim stranicama zajedno 
s preporukama za zaštitu od vrućina.
 Dio istraživanja obuhvatio je i utjecaj klimatskih promjena na zdravlje 
ljudi, i to na pojavu infektivnih bolesti (Zaninović i Gajić-Čapka, 2008.) 
te na smrtnosti uzrokovanu toplinskim valovima (Zaninović i sur., 2011.).
 Pokazalo se da se zbog prilagođenosti stanovništva lokalnoj klimi 
kritične vrijednosti fi ziološke ekvivalentne temperature zraka (PET) za 
pojavu povećane smrtnosti razlikuju u različitim dijelovima Hrvatske. 
Najviše su u nizinskom kontinentalnom dijelu (38 °C u Osijeku), zatim u 
Zagrebu (37 °C slika 2.7.1.), na obali su zbog ohlađujućeg utjecaja mora 
nešto niže (oko 36 °C), a najniže su u gorskim dijelovima (34 °C). Produljeno 
djelovanje visokih temperatura može znatno povećati smrtnost, a porast 
smrtnosti za svaki stupanj porasta temperature višestruko je veći nego 
kod jednodnevnoga djelovanja visoke temperature. 
Kod trodnevnoga trajanja temperature iznad kritične granične vrijednosti 
uz promjenu temperature za 1 °C porast smrtnosti je 2–5 puta veći 
nego za 1 dan, a 3–15 puta veći za petodnevno trajanje.
 Toplinski stres djeluje na povećanje smrtnosti prvih 3 do 5 dana, a nakon 
toga naglo se smanjuje i pada ispod prosječnih vrijednosti (slika 2.7.2.).
 Smanjenje smrtnosti ispod očekivanih vrijednosti nakon termičkoga 
stresa poznato je pod nazivom efekt žetve, a posljedica je ranijega
nastupa smrti teških bolesnika koji bi vjerojatno poživjeli koji dan dulje 
da nije bilo stresa. 
Druga grana biometeoroloških istraživanja bavila se analizom i 
korištenjem kombiniranih biometeoroloških veličina koje određuju 
osjet ugode i vrlo su korisne u primjeni za potrebe turizma i klimatske 
terapije u lječilištima (Zaninović, 1984., 1985., 1992., 1994.). 
Rezultati dobiveni tim istraživanjima koristili su se za izradu klimatskih i 
bioklimatskih prikaza mnogih područja u Hrvatskoj (npr. Pleško, 1983b.; 
Zaninović, 1983.; Novaković, 1983.). U razdoblju 1986.−1997. analiziran 
je osjet ugode u Hrvatskoj i njegovo odstupanje od normale i objavljivan u 
publikaciji Izvanredne meteorološke i hidrološke prilike u SR Hrvatskoj 
(npr. Pleško i Zaninović, 1986a.), redovno se osjet ugode objavljuje na 
mrežnoj stranici DHMZ-a, a njegovo odstupanje od normale u mjesečnom 
Biltenu DHMZ-a. Istraživanja bioklimatskih indeksa za ocjenu toplinskog 
osjeta bila su podloga za primjenu u rekreacijskom i zdravstvenom 
turizmu. Prve projekcije bioklimatskih uvjeta na Jadranskoj obali u 21. 
stoljeću prikazane su u Srnec i Zaninović (2008.).
 Turizam kao vrlo važna privredna grana u Hrvatskoj u velikoj mjeri ovisi 
o vremenu i klimi. Uz ostale čimbenike kao što su geografski položaj, 
topografi ja, okoliš te fl ora i fauna, oni čine prirodnu osnovu svakoga turizma, 
osobito rekreacijskoga, koji je vrlo osjetljiv na vremenske uvjete. Na 
žalost, zastupljenost informacija o klimi u turističkim materijalima vrlo 
je oskudna i svodi se većinom na tvrdnju o ugodnoj klimi i mnogo sunca, 
ali bez detaljnijih prikaza i podataka o klimatskim uvjetima. Zbog toga je 
uložen velik trud da se klimatske prilike važne za rekreacijski i zdravstveni 
turizam prikažu na prikladan način kako bi bile što razumljivije svim 
sudionicima u turističkoj industriji, bilo da se radi o turističkim djelatnicima 
ili o turistima.
 2.7  Zdravlje, rekreacija i turizam
 Slika 2.7.2. Korelacija s pomakom između PET>HCP (kritična 
temperatura za povećanu smrtnost) i odstupanja smrtnosti 
od prosječne s koracima od 1−15 dana za Zagreb. Linije 
označavaju granice statističke signifi kantnosti na razini 5 %. 
Izvor: Zaninović i Matzarakis, 2014. (Toplinski stres djeluje na 
povećanje smrtnosti prvih 3 do 5 dana, a nakon toga se naglo 
smanjuje i pada ispod prosječnih vrijednosti. To sugerira da je 
povećana smrtnost neposredno nakon toplinskoga vala 
posljedica ranijega nastupa smrti teških bolesnika koji bi 
vjerojatno poživjeli koji dan dulje da nije bilo stresa. Pad 
smrtnosti ispod očekivanih vrijednosti nakon termičkog 
stresa poznata je pojava i često se spominje pod nazivom 
efekt žetve.)
 157
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 158
 Slika 2.7.3. Bioklimatski prospekt za turiste. 
Izvor: Zaninović i Matzarakis, 2009.
 Lončar, Pleško i Šinik (1968.) opisuju mogućnost 
prikaza klime za potrebe zdravstva i turizma, a 
analiziraju i bioklimatsku klasifi kaciju južnoga 
Jadrana (Lončar, Pleško i Šinik, 1973). Mnogi radovi 
objavljeni su u časopisima iz turističkoga sektora 
(Pleško, 1981., 1989., 1996.; Pleško i Zaninović, 
1988.) ili su prikazani na skupovima s tematikom 
iz rekreacijskoga ili zdravstvenoga (lječilišnoga) 
turizma (npr. Zaninović, 1996.) kako bi se ukazalo 
na važnost poznavanja i prezentiranja klimatskih i 
bioklimatskih prilika za promociju hrvatskoga 
turizma. Za potrebe turizma osmišljen je prospekt 
koji prikazuje najvažnije klimatske osobitosti važne 
za turizam. 
Godišnji hodovi meteoroloških parametara prikazani 
su po desetodnevnim razdobljima, s uvažavanjem 
toga da turisti često dolaze na kraći boravak, pa 
takav prikaz omogućuje detaljniji uvid u osobitosti 
klime u razdoblju koje ih zanima ili im omogućuje 
odabir najpovoljnijega razdoblja s obzirom na želje 
i način provođenja odmora (Zaninović i Matzarakis, 
2007a., 2007b., 2009.). Na slici 2.7.3. prikazan je 
primjer takva prospekta za Hvar. 
U okviru bilateralnoga projekta između Hrvatske 
i Mađarske (vidi Poglavlje 3.) istražen je klimatski 
turistički potencijal i utjecaj klimatskih promjena 
u Panonskoj nizini (Mika i sur., 2009.; Zaninović i 
sur., 2010.). Istražen je utjecaj klimatskih promjena 
na toplinski osjet (Zaninović, 1998.; Zaninović, 
Matzarakis i Cegnar, 2006.; Zaninović i Matzarakis, 
2004., 2005., 2007.a), a i utjecaj budućih klimatskih 
promjena na toplinski osjet (Brosy, Zaninović i 
Matzarakis, 2014.; Casanueva i sur., 2014.). 
Posljednjih godina je u okviru projekata CLIM-RUN i CARE (vidi Poglavlje 3.) 
istraživan klimatski potencijal Hrvatske te utjecaj klimatskih promjena 
pomoću klimatskoga indeksa za turizam (CIT). Taj indeks objedinjava 
utjecaj toplinskih (osjet ugode), estetskih (vedrina odnosno naoblaka) 
i fi zičkih komponenti vremena (kiša i vjetar) na povoljnost uvjeta za 
provođenje odmora, a vremenski uvjeti određeni su ovisno o vrsti aktivnosti 
(boravak na plaži, pješačenje, biciklizam, kulturni turizam, golf, nogomet, 
jedrenje i plovidba). Pomoću toga indeksa istražen je klimatski potencijal 
Hrvatske u sadašnjoj klimi (Zaninović, 2013., 2014.) te utjecaj klimatskih 
promjena na klimatski potencijal u budućoj klimi (Zaninović i dr., 2015) 
(vidi Poglavlje 2.2. Klima i klimatske promjene). 
Za potrebe planiranja i razvoja zimskoga turizma analiziran je prosječni 
godišnji hod klimatskih veličina s posebnim težištem na snježnim 
parametrima (broj dana s različitim visinama snježnoga pokrivača, 
padanje snijega i maksimalna visina snježnog pokrivača). Ta informacija 
nadopunjena je s vjerojatnošću njihova pojavljivanja i s trajanjem snježne 
zime (Kirigin, 1963.; Gajić-Čapka, 2005.). Poseban naglasak dan je vremenskim 
analizama (fl uktuacijama i trendovima) različitih meteoroloških veličina 
koje su povezane sa snijegom (temperatura zraka, oborina i tlak zraka) 
te samih snježnih parametara (učestalost, trajanje i visina snježnoga 
pokrivača) od sredine 20. stoljeća (Gajić-Čapka, 2007., 2011.; Gajić-Čapka 
i Horak, 2007.; Zaninović i Gajić-Čapka, 2007.). Ispitan je i odziv snježnih 
parametara na buduće klimatske promjene (Gajić-Čapka i Srnec, 2008.). 
Takve studije provedene su za tri planinska područja prema podacima 
meteorološke postaje Puntijarka na Medvednici, Parg u Gorskom kotaru 
i Zavižan na sjevernom Velebitu. Rezultati bi trebali pomoći u donošenju 
odluka o socioekonomskim posljedicama klime i klimatskih promjena u 
zimskom turizmu. 
neprihvatljivo
 prihvatljivo
 idealno
 Slika 2.7.4. Ocjena prikladnosti klimatskih uvjeta za pješačenje pomoću razdiobe 
klimatskog indeksa za turizam (CIT) u različitim dijelovima Hrvatske u razdoblju 
1981.−2000.
 2.7  Zdravlje, rekreacija i turizam
 159
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 160
 Slika 2.7.5. 48-satne povratne trajektorije za 6. rujna 
2003. u ponoć po lokalnom vremenu (Telišman 
Prtenjak i sur., 2012). Trajektorije pokazuju da je čest 
zraka na postaju Zagreb Grič dolazila jugoistočnim 
vjetrom, a distribucija peludi bila je pod utjecajem 
značajne recirkulacije zraka oko Zagreba. 
Dnevne koncentracije peludi u kasnim večernjim 
satima ponovo su vraćene na mjesto mjerenja 
silaznim vjetrom. Za razliku od peludi ambrozije na 
postaji Zagreb–Grič, na postaji Ivanić Grad može se 
uočiti zapadni transport peludi iz Mađarske.
 U jesen 2001. godine na krov zgrade Državnoga hidrometeorološkoga 
zavoda postavljen je instrument za mjerenje koncentracije peludi u zraku 
čime je započelo sustavno praćenje alergena u zraku. Instrument je 
2004. godine premješten na vrh zgrade Doma zdravlja Centar u Sigetu. 
U suradnji sa stručnjacima iz Nastavnoga zavoda za javno zdravstvo dr. 
Andrija Štampar koncentracija peluda u zraku praćena je na dnevnoj 
skali i povezivana s vremenskim prilikama u atmosferi.
 Na kraju svakoga mjeseca rađena je obrada podataka i analiza koja je 
objavljivana sve do 2016. godine u Meteorološkom i hidrološkom biltenu 
Državnoga hidrometeorološkoga zavoda (http://klima.hr/razno.php?id=
 publikacije&param=bilteni) Budući da je učestalost pojave alergija na 
pelud u neprekidnom porastu, osobito u velikim gradovima i industrijskim 
područjima, važno je odrediti početak, tijek i kraj polinacijske sezone 
za biljke na nekom području, izdvojiti alergene biljke te povezati njihovu 
koncentraciju u vremenu u ovisnosti o najvažnijim meteorološkim 
parametrima. Rezultati takvih istraživanja objavljeni su u više radova 
(Peternel i sur., 2004., 2005a., 2005b., 2006., 2008.). Općenito je veća 
koncentracija peluda u zraku u danima s višom temperaturom zraka, 
dok veća količina oborine ispire peludna zrnca iz zraka pa je u danima 
s oborinom koncentracija peludi manja. Porast koncentracije peludi u 
zraku bilježi se nakon 4, odnosno 6 sati ujutro, vršna koncentracija se 
pojavljuje između 12 i 16 sati, a najniža je koncentracija tijekom noći 
(Toth i sur., 2011.). Dvije epizode s najvećom koncentracijom peludi 
ambrozije simulirane su numeričkim mezoskalnim modelom kako bi 
se ispitalo u kojoj mjeri visokim koncentracijama ambrozije doprinosi 
prijenos peludi iz područja Panonske nizine (naročito iz Mađarske i Srbije) 
koje je poznato po izrazito visokim koncentracijama peludi ambrozije 
 S osnutkom Uprave za hidrometeorološku službu NR Hrvatske 1947. godine započinje objedinjavanje agrometeorološke 
djelatnosti koja je do tada bila razbacana po raznim institutima, poljoprivrednim dobrima, školama te pri ministarstvu 
poljoprivrede. Sa stvaranjem organizacijskoga ustroja Uprave za hidrometeorološku službu, u svibnju 1951. osniva se 
Agrometeorološki odsjek. Od početka ustroja Hidrometeorološke službe, a posebno od osnivanja Agrometeorološkoga 
odsjeka, rezultati meteoroloških mjerenja uvelike su korišteni u poljoprivrednoj i šumarskoj proizvodnji. Iste godine u 
sastav službe ulaze i fenološke postaje osnovane na zahtjev korisnika iz poljoprivrede i šumarstva. Godine 1957. bilo 
ih je već 129, a zatim se osnivaju fenološki vrtovi u Sisku, Križevcima i Stružcu; no do danas je ostalo samo 59 postaja 
i fenološki vrt u Križevcima, osnovan 1958. godine. 
S razvojem sustavnih agrometeroloških i fenoloških motrenja započelo se s izradom studija i elaborata, te znanstvenim i 
istraživačkim radom za potrebe poljoprivrede i šumarstva. Rezultati istraživanja objavljeni su kao primjerice u radovima 
Maksić i sur. (1962.) i Cindrić (1971.). Neka su istraživanja ostala samo u rukopisu: istraživanja na području Velebita 
1965., na području središnje Istre 1966., Nacionalnoga parka Plitvička jezera 1967. i području Otočca (Drenov klanac) 1968. 
Istraživanja na poljoprivrednim površinama obuhvaćala su određivanje povoljnih uvjeta za razne biljne bolesti kao 
peronospore na duhanu, fi toftore na krumpiru pa do istraživanja mikroklimatskoga režima mrazišta na plantažama 
voća. 
Istraživanja su obavljana za različite naručitelje kao primjerice za Zavod za botaniku Prirodoslovno-matematičkog 
fakulteta Sveučilišta u Zagrebu kojima se utvrdila mikroklima staništa uskolisnoga slaka Convolvulus lineatus L. na rtu 
Kamenjak (Istra) jer je tu otkriveno tek drugo nalazište te biljke u Hrvatskoj. Posebna agrometeorološka mjerenja na 
Kamenjaku bila su u lipnju 1997. 
Za stočarsku proizvodnju obavljana su mikroklimatska mjerenja (Lužnica 1965. i 1966., Pazin 1966. i 1967., Kula 1986.) u 
različitim tipovima stočnih nastambi s ciljem utvrđivanja razloga čestih oboljenja teladi od bronhopneumonije u tim 
nastambama. Posljednja mikroklimatska istraživanja iz 1986. godine obavljana su u stajama za tov junadi PPK Kutjevo 
OOUR Ratarstvo i stočarstvo – Kula na zahtjev Instituta za mehanizaciju, tehnologiju i graditeljstvo u poljoprivredi 
Agronomskog fakulteta u Zagrebu.
 Međutim, agrometeorološki i fenološki podaci ponekad mogu poslužiti za istraživanje ne samo za potrebe poljoprivrede 
ili šumarstva već i za druge grane gospodarstva kao što su vodno gospodarstvo, prostorno planiranje ili za potrebe 
zaštite okoliša. 
2.8  Poljoprivreda i šumarstvo
 169
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 170
 Tako su primjerice analizirane raspodjela temperature tla s dubinom na zagrebačkom području za potrebe studije 
Vodoprivredna osnova grada Zagreba izrađene 1990. godine, a na riječkom području za studiju Meteorološka podloga za 
potrebe prostornog planiranja općine Rijeka izrađene 1992. Važnost temperature tla i za ostale potrebe bila je potaknuta i 
radom Kaučić (1989.), u kojem su analizirane karakteristike temperature tla na području Hrvatske. Iz toga rada proistekao 
je i magistarski rad (Kaučić, 1992., vidi Prilog 4.) kao i drugi znanstveni i stručni radovi (Kaučić, 1994., 2001.; Derežić i V. 
Vučetić, 2011.; Stilinović, Herceg-Bulić i V. Vučetić, 2014.). Od 2007. godine pojačana je znanstveno-istraživačka suradnja s 
visokoobrazovnim ustanovama – s Geofi zičkim odsjekom Prirodoslovno-matematičkog fakulteta i Agronomskim 
fakultetom Sveučilišta u Zagrebu – što je rezultiralo neposrednim voditeljstvom Marka Vučetića dva diplomska rada 
te Višnje Vučetić 15 diplomskih i jednim završnim radom. Ta je suradnja potaknula uvođenje izbornoga modula 
Agrometeorologija na sveučilišnom diplomskom studiju Geofi zičkog odsjeka PMF-a, te projekt Vinogradarstvo i klimatske 
promjene na području Hrvatske (VITCLIC) u 2017. godini (Vučetić, M., V. Vučetić i Čiček Pomper, 2017.). U prijašnjem 
razdoblju 1995.–2001. Višnja Vučetić držala je predavanja i vježbe studentima Agronomskoga fakulteta iz kolegija 
Agroklimatologija. U tri diplomska rada analizirane su ekstremne temperature zraka i tla za utvrđivanje ugroženih 
područja s obzirom na poljoprivrednu proizvodnju. Ti su rezultati objedinjeni u znanstvenom radu Sviličić i sur. (2016.). 
Poduzeće INA-Naftaplin naručilo je 1991. godine studiju Meteorološke i klimatske prilike na širem području Molva. 
Početkom 80-ih godina započelo je iskorištavanje plinskoga polja na području Molva. Zbog sagorijevanja plina u 
atmosferu se oslobađa veća količina ugljičnoga dioksida koja može ubrzati fotosintezu biljaka. Stoga se između ostaloga 
trebalo istražiti utječe li povećanje koncentracije ugljičnoga dioksida na raniji ili kasniji početak vegetacije. U tu svrhu prvi 
su put analizirane razvojne faze višegodišnjih biljaka (smreke, bagrema, marelice i oraha) na postaji blizu plinskoga polja 
i postaji udaljenijoj od njega, u 10-godišnjem razdoblju prije postavljanja plinskog postrojenja i poslije toga. Pokazano 
je da postoje razlike između promatranih razdoblja. Hladnije zime drugoga razdoblja utjecale su na zakašnjelo listanje i 
cvjetanje marelice, oraha i smreke, a toplija proljeća na raniji početak vegetacije bagrema i faza pčela. Međutim, utvrđene 
promjene nisu lokalnoga značaja jer su istodobno opažene na obje lokacije. Detaljna fenološka analiza na području Molva 
objavljena je i u radu Vučetić, V. (1991.). To je pokrenulo daljnja fenološka istraživanja kod nas (Vučetić, M. i V. Vučetić, 
1993., 1996., 1998.; Vučetić, V. i M. Vučetić, 1998.; 2003., 2005a., 2006.; Viher i V. Vučetić, 1998.). Šest diplomskih radova 
i jedan završni rad bave se fenološkim temama. Neka su od tih istraživanja objavljena i kao znanstveni članci (Jelić i V. 
Vučetić, 2011.; Krulić i V. Vučetić, 2011.).
 Istraživanja desetodnevnih i mjesečnih komponenti vodne ravnoteže (evapotranspiracija, sadržaj vode u tlu, procjeđivanje 
i otjecanje) prema Palmerovoj metodi (npr. Pandžić i M. Vučetić, 1992.; Vučetić, M. i V. Vučetić, 1993., Vučetić, V. i M. 
Vučetić, 1996a.) kao i mjerenje stanja vlažnosti tla (Kaučić, 1993.) pomogla su u istraživanjima trendova potencijalne 
i stvarne evapotranspiracije u zaštićenim područjima na jadranskim otocima koja su provođena u okviru projekta 
Očuvanje bioraznolikosti u Jadranskom moru (npr. Vučetić, V. i M. Vučetić, 1997., vidi Poglavlje 3.). 
Prostorni prikaz komponenti vodne ravnoteže u Hrvatskoj u vegetacijskom razdoblju bila je tema diplomskoga rada i 
prikazan je u radu Ferina i sur. (2013.).
 U okviru Nacionalnog programa ublažavanja posljedica suša i suzbijanje oštećenja zemljišta (NAP), koji je izrađen 2007. 
godine, osim temperature tla, analizirani su i linearni trendovi temperaturnih suma za različite temperaturne pragove 
za meteorološke postaje s dugim nizovima podataka u razdoblju 1901.–2004. Ta su istraživanja bila nastavak prijašnjih 
proučavanja temperaturnih suma i njihovih trendova za različita područja Hrvatske objavljenih u radovima Kaučić (1991.), 
Kaučić i Pavičić (1997.) te Vučetić, V. i M. Vučetić (1993., 1996b., 2005b.). Rezultati programa NAP prikazani su u radu 
Vučetić, V. (2009.).
 Detaljni prikaz različitih metoda izračuna temperaturnih suma kao i njihova prostornoga prikaza za temperaturne pragove 
od -5 °C do 25 °C svakih 5 °C na području Hrvatske za hladni odnosno topli dio godine analizirani su u diplomskim 
radovima, a sažeto u radovima Salopek, V. Vučetić i Mesić (2010.) te Šarić, V. Vučetić i Marki (2012.). 
Iz svih tih istraživanja proisteklo je i poglavlje Agrometeorologija u Klimatskom atlasu Hrvatske 1961.–1990. i 1971.–2000. 
(Vučetić, M., Kaučić i Lončar, 2008.) u kojem su za potrebe poljoprivrede i šumarstva objavljeni srednji godišnji hodovi 
temperaturnih suma, početka i svršetka vegetacijskoga razdoblja za temperaturne pragove 5 °C i 10 °C, srednji godišnji 
hodovi temperature tla na dubinama 5 cm i 20 cm kao i srednji datumi početka određenih razvojnih faza odabranoga 
šumskoga drveća i masline.
 Ministarstvo poljoprivrede pokrenulo je projekt (2011.–2015.) o određivanju područja s ograničenim gospodarenjem u 
poljoprivredi sukladno kriterijima EU. Prema tim kriterijima poljoprivredni proizvođači mogu dobiti specifi čne potpore, 
kao kompenzaciju za povećane troškove i smanjeni dohodak u otežanim uvjetima obavljanja svoje djelatnosti. Iz toga je 
proizašla nužnost izrade karte prostorne raspodjele prirodno ugroženih područja u Hrvatskoj. Dio projekta, koji se odnosi 
na klimatska ograničenja, izrađen je u DHMZ-u. Prema raspoloživim meteorološkim podacima u razdoblju 1981.–2010. 
razrađena su biofi zička ograničenja: niska temperatura zraka i toplinski stres (slika 2.8.1.1., Vučetić, V. i Feist, 2015.) kao i 
specifi čna ograničenja: jak vjetar, tuča i opasnost od požara raslinja.
 U skladu s Okvirnom konvencijom Ujedinjenih naroda o promjeni klime (UNFCCC) Republika Hrvatska izrađuje svoja 
državna izvješća. U Petom nacionalnom izvješću iz 2013. godine prvi su put analizirane i fenološke faze odabranoga bilja 
(obični jorgovan, koji je referentna fenološka biljka jer je zastupljena u svim geografskim širinama, jabuka i maslina) te 
njihovi trendovi. Šesto nacionalno izvješće iz 2015. godine nadopunjeno je i fenološkom analizom vinove loze. 
2.8  Poljoprivreda i šumarstvo
 DHMZ
 171
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 172
 Slika 2.8.1.1. 
Vjerojatnost ugroženosti 
od 10 i više uzastopnih 
dana s maksimalnom 
dnevnom temperaturom 
zraka iznad 30 °C, 31 °C i 
32 °C za odabrane 
meteorološke postaje 
u razdobljima 1961.–1990. 
i 1981.–2010.
 Fenologija je vrlo dobar pokazatelj klimatskih 
promjena jer biljke prve reagiraju na promjene u 
prirodi. Analiza utjecaja klimatskih promjena 
na biljke pokazala je raniji početak cvjetanja 
promatranoga bilja u proljeće, što je posljedica 
toplije zime i proljeća. U jesen se ne uočava tako 
jednoznačno kašnjenje žućenja i opadanja lišća, 
što je u skladu i s opaženim izraženijim porastom 
srednje temperature zraka u proljeće nego u jesen.
 PRIMJER 2.8.1.
 Sva dosadašnja prikazana istraživanja 
odnosila su se na agroklimatske ili 
vremenske prilike koje su koristile 
agrometeorološke ili fenološke podatke 
iz prošlosti. 
No poljoprivredne proizvođače ne zanima 
samo kratkoročna agrometeorološka 
prognoza vremena koja se redovito 
objavljuje na Hrvatskom radiju od 1990., 
a na Hrvatskoj televiziji i na mrežnim 
stranicama DHMZ-a od 2004., već i što 
se očekuje u budućnosti s obzirom na 
globalno zatopljenje. U tom se slučaju 
primjenjuju agrometeorološki modeli 
koji služe za istraživanje rasta i prinosa 
poljodjelskih kultura u budućim klimatskim 
uvjetima, uz korištenje različitih scenarija 
klimatskih promjena.
Iz toga su proistekli znanstveni rad Vučetić, V. (2010.) i doktorska disertacija Vučetić, V. (2011., vidi Prilog 5.4). 
Predviđenom promjenom klime pokazano je znatno skraćivanje vegetacijskoga razdoblja i smanjenje prinosa 
kukuruza (slika 2.8.1.2.) u slučaju nepromijenjenih agrotehničkih mjera i hibrida kao što su danas. Takav razvoj 
situacije može uzrokovati drastične gospodarske gubitke u proizvodnji hrane. 
Slika 2.8.1.2. Razdioba relativnih čestina (zeleni stupići, %) prinosa 
zrna kukuruza procijenjenih modelom DSSAT za sadašnju klimu 
za Zagreb u razdoblju 1949.–2004. (lijevo) i za buduću klimu (sivi 
stupići, %) prema scenariju klimatskih promjena dobivenih iz 
globalnoga klimatskoga modela HadCM i stohastičkim 
vremenskim generatorom Met&Roll za 2100. godinu. Relativnim 
čestinama prinosa kukuruza pridijeljena je normalna razdioba 
(crvena crta), a p je vjerojatnost χ2 testa.
 2.8.2. Šumarstvo
 U 1970-im godinama sazrela je ideja o neophodnosti sustavne i organizirane djelatnosti zaštite šuma od požara. U 
Republičkom hidrometeorološkom zavodu (RHMZ, danas DHMZ) brzo se reagiralo na te zahtjeve. Već 1973. Željko 
Cindrić izradio je studiju Sistem i organizacija meteorološke prognoze za potrebe tijela za zaštitu šuma od požara. 
Studija je sadržavala i dodatak Pregled meteoroloških stanica na širem obalnom području i otocima Jadranskog mora i 
dvije karte klimatskih područja prema Köppenovoj i Thornthwaitovoj klasifi kaciji. Zahtjev za uključivanje u zaštitu šuma 
od požara prema RHMZ-u došao je s dvije strane. Po jednoj strani taj je zahtjev politička odluka i dolazi od Saveznoga 
izvršnoga vijeća (vlade) Jugoslavije preko Izvršnoga vijeća Sabora SRH (vlade), a druga je stručna strana pokrenuta 
iz Saveznoga hidrometeorološkoga zavoda (SHMZ) do RHMZ-a. Godine 1981. SHMZ uputio je i naputak o metodi za 
ocjenu i prognozu opasnosti od šumskoga požara koja se primijenjuje u Kanadi. Radilo se o Canadian Forest Fire Weather 
Index System (skraćeno Fire Weather Index ili FWI), prevedeno kao meteorološki indeks opasnosti od šumskoga požara. 
Odmah se pošlo i u osnivanje posebne radne jedinice koja će se baviti isključivo zaštitom šuma od požara. Tada je u 
sklopu Agrometeorološkoga sektora osnovana Silvometeorološka prognostička služba, na čije je čelo postavljen Tomislav 
Dimitrov, koji je objavio i dva poglavlja u knjizi (Dimitrov, 1987.) i knjigu (Dimitrov, 2000.). 
Operativni dio procjene opasnosti od šumskih požara prema kanadskoj metodi započeo je odmah 1981. godine u okviru 
Programa mjera za korištenje specijalnih aviona za gašenje šumskih i drugih požara te Programu hidrometeoroloških 
aktivnosti u zaštiti šuma od požara u SRH, a od 1991. godine u okviru Programa aktivnosti u provedbi posebnih mjera 
zaštite od požara od interesa za Republiku Hrvatsku koji svake godine donosi Vlada RH.
 2.8  Poljoprivreda i šumarstvo
 173
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 174
 Unutar Agrometeorološkoga sektora procjena stvarnoga i prognostičkoga meteorološkoga indeksa opasnosti od 
šumskoga požara se radila sve do 2000. godine. Tada je došlo do novoga ustroja agrometeorologije u DHMZ-u. Poslovi 
koji su se od početka obavljali u Silvometeorološkoj prognostičkoj službi razjedinjeni su u više sektora DHMZ-a, a time 
je ukinuto i postojanje te službe. Agrometeorološka mjerenja i fenološka opažanja objedinjuju se u okviru osnovne 
mreže meteoroloških postaja. Istraživački dio zaštite šuma od požara, kao i agrometeorološka istraživanja, prebačena 
su u današnji Sektor za meteorološka istraživanja i razvoj. U razdoblju 1983.–2001. analizirane su izvanredne vremenske 
prilike za pojedine požarne sezone i objavljivane u Šumarskom listu ili Vatrogasnom vjesniku (npr. Dimitrov i Jurčec, 
1984.; Vučetić, M., 1998., 2000., 2002.). Međutim, nakon preustroja takve su se analize ponovo počele raditi tek 2010. 
godine u obliku studija Ocjena požarne sezone u Hrvatskoj u tekućoj godini. U prvoj studiji analizirano i unazad za šest 
požarnih sezona u razdoblju 2005.–2010. Neki su od tih rezultata objavljeni u radu Tomašević i V. Vučetić (2014.) za požarnu 
sezonu 2013. godinu u usporedbi s 2012., koja je bila sušna i ekstremno topla sezona s iznimno velikom potencijalnom 
opasnosti od požara raslinja.
 Usporedo s operativnim i istraživačkim radom Tomislav Dimitrov imao je prijedloge za eksperimentalan rad. Prema njegovim 
zamislima i nacrtima u Makarskoj je 1994. sagrađen prostor u koji se uselila Glavna meteorološka postaja (GMP) Makarska, 
a nakon toga dograđeni su istraživački poligon s laboratorijem za istraživanje suhoće/vlažnosti šumskoga mrtvoga 
gorivoga materijala te zapaljivosti pojedinih biljnih vrsta karakterističnih za jadransko područje. Iako je poligon sagrađen, 
a laboratorij dijelom opremljen instrumentarijem, nikada nije zaživio. Istraživanja su trebala biti obavljana po uzoru na 
Državni institut za agronomska istraživanja INRA u Francuskoj (L’Institut national de la recherche agronomique), gdje je 
Tomislav Dimitrov bio 1990. na stručnom usavršavanju. 
Istraživanja koja su obavljena 1998. godine Kaučić i Kovačević (2000.) dijelom su se dotakla osnovne zamisli namjene 
eksperimentalnoga poligona u Makarskoj. Tek poslije uspostave suradnje sa Šumarskim fakultetom Sveučilišta u Zagrebu 
i sa sudjelovanjem Marka Vučetića na projektu Biotehničke mjere u zaštiti i obnovi šuma od požara čiji je voditelj bio 
profesor sa Šumarskog fakulteta Željko Španjol – započela su početkom svibnja 2007. intenzivnija istraživanja 
na eksperimentalnom poligonu u Makarskoj. Usporedna istraživanja obavljana su i na GMP Rab (vlaženje etalonskih 
štapića) te zapaljivost i gorenje biljnih vrsta u ambulantnom laboratoriju na Nastavno-pokusnom šumskom objektu 
(NPŠO) Rab. Istraživanja su potrajala dvije godine, a rezultati su objavljeni npr. u radu Rosavec i sur. (2010.). Nakon toga, 
istraživanja na pokusnom poligonu u Makarskoj u potpunosti zamiru, a s time i takva interdisciplinarna eksperimentalna 
istraživanja u DHMZ-u za potrebe zaštite šuma od požara.
 Međutim, suradnja sa Šumarskim fakultetom sudjelovanjem na raznim projektima i dalje se nastavila i rezultirala je 
mnogim znanstvenim radovima u kojima se objavljuju istraživanja utjecaja vremena i klime na šumske sastojine (npr. 
Seletković i sur., 2011.; Ugarković i sur., 2013.). ili postojanje povoljnih uvjeta za nastanak i širenje šumskih požara.
Osnovni cilj tih projekata koje su fi nancirali Hrvatske 
šume d.o.o. ili NP Mljet bila su istraživanja u šumi 
na kršu kao temeljnom fenomenu zaštićenih 
područja, ali i općenito zaštita šuma od požara te 
obnova šume nakon požara. Također istraživale su 
se mogućnosti pošumljavanja manje zapaljivim 
vrstama kao i što bržega podizanja autohtonih 
vrsta na područjima spaljenim u požarima. Posebno 
su istraživani mikroklimatski uvjeti u različitim 
šumskim sastojinama za bolje razumijevanje uvjeta u 
kojima opstaju pojedine vrste i u njihovoj prilagodbi 
specifi čnim mikroklimatskim uvjetima (Španjol, 
Barčić i M. Vučetić, 2001.; Španjol i sur., 2006.; 
Rosavec i sur., 2013.). Suradnja s Državnom upravom 
za zaštitu i spašavanje i Hrvatskom vatrogasnom 
zajednicom rezultirala je knjigom Osnove gašenja 
požara raslinja (Vučetić, M., 2010.). 
Državna uprava za zaštitu i spašavanje je 2011. godine zatražila nadopunu studije Procjena ugroženosti Republike 
Hrvatske od prirodnih i tehničko tehnoloških katastrofa i velikih nesreća. Za te svrhe izrađene su karte prostorne 
raspodjele mjesečne i sezonske žestine odnosno potencijalne opasnosti od šumskim požara. Procjena žestine u sebi 
sadrži meteorološke uvjete i stanje vlažnosti mrtvoga šumskoga gorivoga materijala pa služi za klimatološko-požarni 
prikaz prosječnoga stanja na nekom području u određenom vremenu. Tako je za postaju Hvar pokazano da je srednja 
sezonska žestina postupno rasla po 30-godišnjim razdobljima (slika 2.8.2.1.). U razdoblju 1931.–1960. bila je 5,5; u 
razdoblju 1961.–1990. bila je 6,9; a u najnovijem razdoblju 1981.–2010. povećala se na 7,5. To ukazuje na to da na 
jadranskom području postoji sve veća potencijalna opasnost od požara raslinja.
 Međutim, detaljnija analiza u Petom i Šestom nacionalnom izvješću prema Okvirnoj konvenciji Ujedinjenih naroda o 
promjeni klime (UNFCCC) pokazuje posljednjih 60 godina statistički signifi kantan trend porasta sezonske žestine i u 
unutrašnjosti Hrvatske (Lika i istočna Slavonija). S time požarna problematika nije više vezana isključivo za jadransku 
obalu i otoke nego i za druge dijelove Hrvatske. Utjecaj klimatskih promjena na opasnost od požara raslinja pokazuje 
tendenciju ranijega početka požarne sezone u svibnju, ali i mogućnost produljenja sezone požara u jesen do listopada, 
osobito na jadranskom području. Istaknimo da se rezultati istraživanja na području Hrvatske uvelike podudaraju s onima 
drugih zemalja. Tako se požarni režim u našoj zemlji dobro uklapa u širu sliku povećanja područja velike ugroženosti od 
šumskih požara na Sredozemlju i u istočnoj Europi u ljetnim mjesecima.
 2.8  Poljoprivreda i šumarstvo
 Slika 2.8.2.1. Sezonska žestina (SSR) za Hvar u razdoblju srpanj–rujan 
1901.–2014. Kada je SSR > 7, postoje vremenski uvjeti povoljni za 
nastanak velikih požara raslinja. 
175
PRIMJER 2.8.2.
 Nakon najveće vatrogasne tragedije u Hrvatskoj, u kojoj je pri 
gašenju požara niskoga raslinja na otoku Kornatu smrtno stradalo 
12 vatrogasaca, prema odluci ministra unutarnjih poslova od 3. 
rujna 2007. osnovana je Interdisciplinarna ekspertna radna skupina 
za razrješenje okolnosti požara i stradavanje vatrogasaca na 
otoku Kornatu 30. kolovoza 2007. Članovi Skupine iz DHMZ-a 
bili su Branka Ivančan-Picek, Marko Vučetić i Marija Mokorić. U 
izradu studije Analiza meteoroloških prilika za vrijeme kornatskog 
požara 30. kolovoza 2007. uključili su se i drugi meteorolozi iz 
DHMZ-a kako bi što sveobuhvatnije analizirali vremenske uvjete 
u tom požaru (slika 2.8.2.2.). Primijenili su mezoskalne numeričke 
modele ALADIN i MM5 i analizirali sve dostupne prizemne i 
visinske meteorološke podatke te satelitske snimke. Posebno uz 
istraživanje vertikalne strukture atmosfere po prvi je put u našim 
vremenskim uvjetima izravno povezana pojava niske mlazne 
struje (maksimum brzine vjetra u donjoj troposferi do visine od 
1 km, slika 2.8.2.3.) s ponašanjem požara raslinja (Vučetić, V. i 
sur., 2007.; Vučetić, M. i V. Vučetić, 2011.). Iako je i u prijašnjim 
istraživanjima zapažen taj maksimum brzine vjetra (Vučetić, M. i 
V. Vučetić, 1999.), analiza kornatskoga požara ukazala je na nisku 
mlaznu struju i približavanje hladne fronte kao dodatne pokazatelje 
za izvanredno ponašanje požara raslinja. Sve je to potaknulo i 
daljnja istraživanja šumskih požara na Jadranu i u kontinentalnoj 
Hrvatskoj u okviru pet diplomskih radova. Dio istraživanja objavljen 
je u znanstvenim radovima (Mifka i V. Vučetić, 2012.; Kuraži i V. 
Vučetić, 2015.; Omažić i V. Vučetić, 2017.).
 Slika 2.8.2.2. 
Dnevni hodovi indeksa 
meteorološke opasnosti 
od šumskih požara (FWI), 
početne brzine širenja 
požara (ISI) i fi noga 
gorivoga materijala 
(FFMC) primjenom 
kanadskoga modela Fire 
Weather Index za postaju 
Zadar od 1. lipnja do 12. 
rujna 2007. u 12 UTC. 
(Vučetić, M. i V. Vučetić, 
2011.).
 Slika 2.8.2.3. Vertikalni 
profi li brzine i smjera 
vjetra za područje stolica
Kornata do visine 
od 3 km određeno 
pomoću numeričkoga 
modela MM5 za 
30. kolovoza 2007. 
(Vučetić, V. i sur., 2007.).
 Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 176
Međunarodna suradnja iz područja agrometeorologije započinje 
sudjelovanjem hrvatskih predstavnika u Komisiji za agrometeorologiju 
Svjetske meteorološke organizacije (CAgM WMO). Predstavnici su bili 
Marko Vučetić (1992.–2001.), Dražen Kaučić (2002.–2005.) i Višnja 
Vučetić (od 2006. na dalje), koja je sudjelovala i u stručnim skupinama 
za rad na utjecaju ekstremnih vremenskih prilika na poljoprivredu i 
šumarstvo te za zaštitu šuma od požara u Europi (slika 2.8.2.4.). To je 
omogućilo i znanstveno-istraživački rad u okviru europskih projekata 
COST, koji su detaljnije prikazani u Poglavlju 3.:- COST 725 Osnivanje europske platforme fenoloških podataka za 
klimatološke primjene u razdoblju 2005.–2009. (Vučetić, V., M. Vučetić 
i Lončar, 2008.) koji je 2010. godine prerastao u projekt EUMETNET PEP 
725: Europska fenološka baza podataka- COST 734 CLIVAGRI – Utjecaj klimatskih promjena i varijacija na 
europsku poljoprivredu u razdoblju 2006.–2011. (Bice i sur., 2011.; Trnka 
i sur., 2011., 2016.; Lalić i sur., 2014.)- COST ES 1106 EURO-AGRIWAT – Procjena korištenja i razmjene vode 
za potrebe europske poljoprivrede pod utjecajem klimatskih promjena 
u razdoblju 2012.–2016. (Gobin i sur., 2016.).
 Razvoj suvremene poljoprivrede i šumarstva ne može se više zamisliti bez primjene najnovijih rezultata agrometeoroloških 
i agroklimatskih istraživanja. Za unapređenje održivoga sustava poljoprivredne proizvodnje i zaštite šuma od požara 
neophodna su agrometeorološka saznanja koja će poslužiti kao podloga agronomskim i šumarskim stručnjacima, ali i 
donositeljima političkih odluka u izradi strateških planova. 
Provedba složenoga plana koji obuhvaća cjelokupno eksperimentalno i modelirano istraživanje utjecaja i prilagodbe 
klimatskim promjenama primjenom najnovijih agrometeoroloških modela, produkata numeričkih modela, satelitskih 
produkata te mjesečnih i sezonskih prognoza, ovisi o udruživanju stručnjaka i znanstvenika unutar meteorološke 
struke, koji se bave agrometeorološkim, klimatskim i numeričkim modeliranjem, te o interdisciplinarnoj povezanosti 
agronomskih, agroekonomskih i šumarskih stručnjaka i znanstvenika. U ostvarenju istraživanja nužno je osnivanje 
jedinstvene državne baze podataka o usjevima, tlu i šumskim požarima po uzoru na državnu meteorološku bazu 
podataka. Agrometeorološka saznanja i informacije nužno je približiti i neposrednim korisnicima, poljoprivrednicima, 
agronomima, šumarima i vatrogascima te posebice mladima, održavanjem seminara i radionica, jer agrometeorologija 
može pomoći u unapređenju proizvodnje hrane i u poboljšanju zaštite raslinja od požara. 
stolica
Primijenjena klimatološka istraživanja za područje upravljanja vodama obuhvaćaju analize klimatoloških podataka 
(arhivskih), koje primarno koriste planeri i projektanti, te rezultate klimatskih modela za dugoročnija planiranja po slivovima. 
U nizu studija koje se izrađuju za korisnike, program analize defi niran je zahtjevom korisnika ovisno o tome u koju se 
svrhu meteorološki rezultati primjenjuju (planiranje i/ili projektiranje hidrotehničkih sustava sa svrhom obrane od poplava, 
navodnjavanja, sigurnosti brana na akumulacijama i retencijama, planiranje vodoopskrbe i sl.). Namjenske analize 
prvenstveno sadrže određivanje prosječnih vrijednosti u različitim vremenskim razdobljima, vjerojatnosti pojavljivanja 
karakterističnih klimatskih elemenata, trajanje razdoblja s određenim karakteristikama, analize ekstremnih vrijednosti, 
prostorne raspodjele, vremenske promjene i dr. 
Važnost meteoroloških parametara, posebice oborine, i uloga meteoroloških istraživanja u DHMZ-u za potrebe rada 
hidroelektrana opisane su u poglavlju 2.4. Energetika. Prema zahtjevima raznih naručitelja, analizirane su klimatske, 
posebice oborinske, karakteristike na pojedinom području za potrebe studija utjecaja na okoliš hidrotehničkih objekata i 
vodnogospodarskih osnova. Za vodnogospodarsku osnovu grada Zagreba izrađena je meteorološka podloga 1980. 
godine, a 10 godina poslije nadopunjena je novijim podacima. U okviru opsežnih istraživanja klimatskih prilika za potrebe 
upravljanja vodama i za planiranja u vodnom gospodarstvu Hrvatske, u meteorološkom dijelu studije Vodnogospodarska 
osnova Hrvatske iz 2002. godine, proračunate su mjesečne i godišnje vrijednosti potencijalne evapotranspiracije, 
procjeđivanja i otjecanja pomoću Palmerove metode za potrebe procjene gubitaka vode zbog isparavanja i obnavljanja 
vodnih rezervi viškom vode koja ostaje od oborine nakon zadovoljavanja potreba za isparavanjem i procjeđivanjem u 
tlo. Ulazni podaci za proračun bili su meteorološki parametri (srednja mjesečna temperatura zraka, količina oborine, 
relativna vlažnost zraka, srednja godišnja brzina odnosno jačina vjetra na lokaciji) te pedološki podaci o maksimalnom 
kapacitetu tla na odabranim lokacijama kontinentalnih (Gajić-Čapka i Zaninović, 2004.) i jadranskih slivova (Zaninović i 
Gajić-Čapka, 2005.) za referentno klimatsko razdoblje 1961.−1990. Komponente vodne ravnoteže istraživane su i za epizode 
poplava tijekom 2010., 2013. i 2014. (Sokol Jurković, 2016.). Uspoređeni su godišnji hodovi različitih komponenata vodne 
ravnoteže na pojedinoj lokaciji kao i pojedinačnih komponenata na svakoj od analiziranih lokacija. Uz to, za vodno 
gospodarstvo važne su analize maksimalne kratkotrajne količine oborine. Naime, ona je važna za potrebe projektiranja i 
rada objekata koji ovise o oborinskom režimu te moraju moći podnijeti ekstremne količine oborine. Tako je obrada jake 
oborine nužna u cijelom nizu podloga za projektiranje novih ili rekonstrukciju postojećih objekata, kao što su projektiranje 
sustava odvodnje u gradovima, na prometnicama ili poljoprivrednim površinama, ili konstrukcije akumulacija i retencija 
na malim i velikim slivovima (Rubinić i sur., 1995.; Gajić-Čapka, 2000., 2012.).
 I dok pojave poplava na velikim slivovima značajno ovise o dugotrajnoj oborini, manji su slivovi osjetljivi na djelovanje jake 
oborine kraćega trajanja. To također zahtijeva analize učestalosti i procjenu očekivanih ekstrema kratkotrajne oborine na 
području Hrvatske, budući da su regionalne odlike s obzirom na intenzitet veoma važne, čak i na manjim područjima.
 2.9  Vodno gospodarstvo
 185
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 186
 Tako je npr. takva studija izrađena za područje Istre (Gajić-Čapka i Horvat, 2009.) (primjer 2.9.1a.). Za maksimume kraćih 
trajanja, od 10 minuta do 24 sata, analize su najčešće provedene za pojedinačne lokacije prema zahtjevu korisnika. Na 
primjer, u godini 2007. prema zahtjevu naručitelja, procijenjene su maksimalne količine oborine za 5-, 10- i 60-minutna 
trajanja i povratna razdoblja od 1, 2, 5, 10, 25, 50, 100 i 112,5 godina izračunate pomoću opće razdiobe ekstremnih vrijednosti 
(GEV razdioba) za sedam gradova (Osijek, Varaždin, Zagreb, Rijeka, Pula, Split, Dubrovnik) u oborinski različitim krajevima 
Hrvatske prema podacima iz istoga dugogodišnjega razdoblja koje je reprezentativno u klimatskom smislu (DHMZ, 2007). 
U klimatskom atlasu Hrvatske procijenjene su očekivane godišnje maksimalne dnevne količine oborine za dugogodišnje 
razdoblje 1961.–2000. za veći broj meteoroloških postaja (Zaninović i sur., 2008.).
 Najčešće se procjenjuju očekivane maksimalne kratkotrajne količine oborine za različita povratna razdoblja (npr. 10, 25, 
50, 100 godina) te im se pridružuju teorijske krivulje koje povezuju intezitet (I), trajanje (T) i povratno razdoblje (P) – ITP
krivulje (primjer 2.9.1b.). Kratkotrajna jaka oborina najčešći je uzrok poplava na urbanim područjima, pogotovo ukoliko 
objekti odvodnje nisu dobro dimenzionirani (Ožanić i sur., 1998.; Gajić-Čapka, 2010.; Gajić-Čapka, Ožanić i Krvavica, 
2014.; Cindrić i sur., 2014.).
 S druge strane, za detaljne oborinske analize u studijama o poplavama na većim slivovima važne su analize maksimalnih 
dnevnih i višednevnih količina oborine, brojevi dana s količinom oborine iznad određenoga praga (npr. 1 mm i 10 mm) 
kao i kišna razdoblja (Gajić-Čapka, 2013.; Gajić-Čapka i Cindrić, 2014.; Cindrić i sur., 2014.).
 S obzirom na to da ekstremni oborinski događaji mogu uzrokovati negativne posljedice za vodno gospodarstvo, važno 
je redovito ažurirati njihovu analizu i ocijeniti njihove eventualne vremenske promjene (primjer 2.9.2.). Naime, u novije 
vrijeme sve učestalije pojave velikih voda na urbanim područjima dovode se i u vezu s klimatskim promjenama, odnosno 
s promjenama učestalosti i intenziteta pojava kratkotrajne jake oborine na duljoj vremenskoj skali. Povećanje učestalosti 
pojave kratkotrajne jake oborine može utjecati na smanjenje planiranih učinaka hidrotehničkih objekata odvodnje velikih 
voda koji se dimenzioniraju na temelju analize značajki kratkotrajnih intenziteta oborine iz ranijih podataka (Gajić-Čapka, 
2013.; Gajić-Čapka, Ožanić i Krvavica, 2014.; Cindrić i sur. 2014.). 
Osim velikih količina oborine koje služe kao ulazni parametar za analize poplava, za vodno gospodarstvo važna je i analiza 
suše. U okviru projekta Nacionalni program ublažavanja posljedica suša i suzbijanja oštećenja zemljišta (NAP) (vidi i 
Poglavlje 3.) pod temom Klima proračunate su za dva klimatska razdoblja, 1961.–1990. i 1971.–2000., prostorne raspodjele 
i godišnji hodovi meteoroloških elemenata (temperatura zraka i tla, količina oborine, relativna vlažnost zraka, naoblaka 
i osunčavanje), indeksi suše (Langov kišni faktor, De Martonneov indeks, indeks suhoće P/PET), temperaturni pragovi, 
maksimalne kratkotrajne količine oborine te klasifi kacija klime po Thornthwaiteu.
Posebno je analizirana 2003. godina kao izrazito sušna. Zatim su za razdoblje 1901.–2004. analizirani trendovi temperature 
zraka, količine oborine, oborinskoga deficita i temperaturnih suma, učestalost toplih i hladnih te sušnih i vlažnih 
razdoblja, povezanost klimatskih anomalija temperature zraka i količine oborine s parametrima makrocirkulacije, 
scenariji klimatskih promjena za Hrvatsku (analiza globalnog modela EH5OM verzija 5, dinamička prilagodba klimatskih 
varijabli regionalnim klimatskim modelom RegCM verzija 3 za dvije sezone: ljeto i zimu). 
U svrhu analize suše, u mjesečnom Biltenu DHMZ-a daje se ocjena oborinskih prilika na području Hrvatske pomoću 
sušnih razdoblja (nizova uzastopnih dana s količinom oborine ispod određenoga praga) te pomoću kumulativne količine 
oborine za pojedini mjesec. Dodatno, na internetskoj stranici DHMZ-a (http://meteo.hr) na glavnim meteorološkim 
postajama pravovremeno se prati kumulativna količina oborine od početka aktualnog mjeseca do trenutnog datuma, uz 
prikazanu i 7-dnevnu prognozu ECMWF-a (slika 2.9.1.1). Tim produktima prethodila su znanstvena istraživanja publicirana 
u domaćim i međunarodnim časopisima (Juras i Cindrić, 2009a. i 2009b.; Cindrić i sur., 2011.; Kalin i Cindrić, 2012.; Kalin 
i sur., 2015.). Osim dnevne skale, za praćenje suše na mjesečnoj i višemjesečnoj skali (3, 6, 9, 12, 24, 48 mjeseci) od 2009. 
godine koristi se Standardizirani oborinski indeks (SPI, eng. Standardized Precipitation Index) (McKee, Doeksen i Kleist, 
1993.; Mihajlović, 2006.). Upotrebu toga indeksa za praćenje suše preporučila je i Svjetska meteorološka organizacija svim 
hidrometeorološkim službama pojedinih zemalja (WMO, 2012.).
 DHMZ
 Donositelji odluka sve su svjesniji prisutnih klimatskih promjena, osobito povećanoga broja ekstremnih događaja poput 
suša i poplava (WMO, 2013.). DHMZ redovito sudjeluje u izradi izvješća Republike Hrvatske prema Okvirnoj konvenciji 
ujedinjenih naroda o promjeni klime. Prema šestom takvom izvješću u bliskom budućem razdoblju (2011.–2040.) predviđa 
se povećanje količine oborine duž Jadrana koje je najviše izraženo zimi (MZOIP, 2014.). Prema kraju 21. stoljeća sve veći 
dijelovi Hrvatske bili bi zahvaćeni izraženijim promjenama, i to povećanju srednje ukupne količine oborine zimi, te smanjenju 
srednje ukupne količine oborine ljeti. Provedeno je i detaljno istraživanje opaženih promjena oborinskih indeksa ekstrema 
koje ukazuje na trend osušenja u ljetnim mjesecima, naročito u planinskom području, primorju i zaleđu (Gajić-Čapka, 
Cindrić i Pasarić, 2014.). Negativan trend očituje se i u smanjenoj učestalosti umjereno vlažnih dana, smanjenoj količini 
maksimalne dnevne i višednevne količine oborine te povećanom broju suhih dana. S druge strane, na području istočne 
Hrvatske uočeno je značajno povećanje jesenske količine oborine zbog povećanoga broja vlažnih i vrlo vlažnih dana, 
povećanoga dnevnoga inteziteta oborine i maksimalne dnevne i višednevne količine oborine. Takva istraživanja služe kao 
podloga za procjenu rizika od mogućih negativnih utjecaja klimatskih promjena te na prilagodbu i buduća planiranja u 
području vodnoga gospodarstva.
 U skladu s time, DHMZ bio je aktivni partner u izradi procjene rizika od poplava i suša prilikom izrade Procjene rizika od 
katastrofa za Republiku Hrvatsku, koju je koordinirala Državna uprava za zaštitu i spašavanje (DUZS, 2015.).
 2.9  Vodno gospodarstvo
 187 stolica
Iz tih razloga, u novije vrijeme sve je više zahtjeva za izradu studija o 
klimatskim promjenama u Hrvatskoj, i to i za opaženu klimu i za buduća 
razdoblja do kraja 21. stoljeća. Rezultati su ulazne meteorološke veličine 
za rješavanje problema prilagodbe na klimatske promjene kod različitih 
aktivnosti u području vodnoga gospodarstva. Tako su na primjer za 
istraživanje utjecaja klimatskih promjena na snabdijevanje vodom u 
okviru South East Europe (SEE) projekta CC-Waters (www.ccwaters.eu) 
u Hrvatskoj odabrana tri pilotna područja, krški vodonosnici na jadranskoj 
obali: slivovi Vranskoga jezera na otoku Cresu, Blatskoga polja na otoku 
Korčuli i Bokanjačkoga polja kod Zadra. U DHMZ-u je izrađena opsežna 
studija za potrebe Hrvatskoga geološkoga instituta, a publicirani su i 
rezultati meteoroloških  istraživanja (Gajić-Čapka, Güttler i Branković, 
2011., 2014.; Branković, Güttler i Gajić-Čapka, 2013. (primjer 2.9.3).
 Slično su za potrebe Građevinskoga fakulteta Sveučilišta u Rijeci za 
provedbu planiranih hidroloških sagledavanja strategije i procedure 
sigurne prekogranične vodoopskrbe u sklopu EU IPA projekta DRINK
ADRIA (Networking for Drinking Water Supply in Adriatic Region, www.
 drinkadria.eu), pripremljene klimatske podloge za sliv Mirne u Istri i za 
područje sliva izvora Prud u dolini rijeke Neretve (Gajić-Čapka i sur., 2018.). 
PRIMJER 2.9.1. 
Regionalne razlike jake kratkotrajne oborine 
a) Učestalost i procjena godišnjih maksimalnih kratkotrajnih 
količina oborine u Istri
 Hidrotehnički objekti koji služe za sprečavanje ili ublažavanje 
poplavljivanja ili navodnjavanje trebaju biti projektirani s 
uvažavanjem i meteoroloških uvjeta, prvenstveno oborinskih, sa 
smanjivanjem klimatskoga rizika. 
Slika 2.9.1.1. Relativne čestine (gore) i procjene 
očekivanih godišnjih maksimalnih 60-minutnih količina 
oborine pomoću opće razdiobe ekstremnih vrijednosti 
(GEV distribution - Generalized extreme value 
distribution) (dolje) za postaje u Istri. 
Izvor: Gajić-Čapka i Horvat, 2009.
 Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 188
Poznavanje uzroka tih pojava podloga je za najave potencijalnih 
uvjeta hidroloških nepogoda. Ovaj rad analizira količinu (projektni 
parametar) i uzroke (prognostički ulaz) kratkotrajnih oborinskih 
ekstrema na području Istre. Ombrografski su podaci sa četiri 
meteorološke postaje u Istri: Abrami i Pazin u unutrašnjosti, te 
Pula i Poreč na obali. Osnovne karakteristike vremenskih tipova 
analizirane su pomoću prizemnih polja tlaka zraka te na plohi 
850 hPa. Primjenom Opće razdiobe ekstremnih vrijednosti 
(GEV distribution) na godišnje oborinske maksimume za trajanja 
do dva sata procijenjeni su očekivani maksimumi za različita 
povratna razdoblja. U prosjeku jaka kratkotrajna oborina se 
najčešće javlja ljeti s podjednakom regionalnom varijabilnošću. 
Očekivani maksimumi veći su u unutrašnjosti Istre nego na obali 
i odstupanja se povećavaju za pojedina trajanja s povećanjem 
povratnog razdoblja. Najčešće su se javljali uz prednju stranu 
ciklone (tip N1) (26 % slučajeva u unutrašnjosti – Abrami i 31 % 
slučajeva na obali – Pula). Zatim kao uzrok slijedi tip dolina niskog 
tlaka (Abrami – dol2 12 %, Pula – dol1 14 %) i pomalo neočekivano 
u čak 11 % slučajeva bezgradijentno anticiklonalno polje pri tlu. 
Analizirana su dva slučaja kišnih epizoda koje su prethodile poplavama 
u Istri. stolica
 b) Noveliranje ITP krivulja nakon ekstremne kišne epizode – 
primjer Rijeke
 Nakon jake kišne epizode zabilježene u Rijeci 12.9.2012. razmatrana 
je problematika pojavljivanja kratkotrajne intenzivne oborine na 
riječkom području; analiza ekstremnih vrijednosti te primjena 
rezultata. 
Slika 2.9.1.2. Gore: Procjene godišnjih maksimuma 
kratkotrajne oborine prema GEV razdiobi (krivulje) i 
izmjerene maksimalne godišnje količine (rombovi) za 
različite intervale u razdoblju 1958.–2011. za postaju 
Rijeka. Kružići označavaju izmjerene maksimalne 
količine tijekom jake kišne epizode 12.9.2012. Dolje: 
ITP krivulje za Rijeku prema razdoblju 1958.–2012. 
Izvor: Gajić-Čapka, Ožanić i Krvavica, 2014.
 2.9  Vodno gospodarstvo
 189 stolica
Proračunati su očekivani maksimumi količine oborine za različite 
vjerojatnosti pojavljivanja (povratna razdoblja) za odabrane vremenske 
intervale (trajanja) od 5, 10, 20, 30, 40 i 60 minuta, te 2, 4, 8, 12 i 24 
sata, prema podacima za 1958.–2011. i 1958.–2012. s meteorološke 
postaje Rijeka. Ocijenjena je ekstremnost jake kišne epizode. 
Apsolutni ekstremi zabilježeni su za trajanja od 20 minuta do 2 
sata. S uvažavanjem tih zabilježenih maksimuma oborine, promjene 
u procjenama maksimuma uglavnom su pozitivne i za povratna 
razdoblja dulja od 20 godina i intervale od 20 minuta do 12 sati 
iznose 5 do 13 %. Defi nirane su i nove ITP-krivulje (intenzitet – 
trajanje − povratno razdoblje) za Rijeku, čime su novelirani ulazni 
oborinski parametri za potrebe projektiranja sustava oborinske 
odvodnje. Najznatnije promjene su primjetne za intenzitete trajanja 
20, 30 i 40 minuta, za koje količine oborine, pale 12.9.2012. godine, 
ukazuju na povratno razdoblje veće od 100 godina.
 PRIMJER 2.9.2.
 Vremenske promjene kratkotrajne jake oborine – 
primjer za Split i Varaždin u razdoblju 1955.–2010. 
Dosadašnja istraživanja ekstremnih količina oborine u Hrvatskoj 
ukazala su na prostorne različitosti njihovih trendova. Stoga su u 
ovom radu ispitane promjene maksimalnih godišnjih kratkotrajnih 
količina oborine za trajanja od 10 minuta do 2 sata u razdoblju od 
1955. do 2010. godine na dvije meteorološke postaje koje imaju 
različite oborinske režime: Split (maritimni) i Varaždin (kontinentalni). 
Analiza je provedena procjenom trenda iz razdoblja 1955.–2010. 
te usporedbom procjena očekivanih kratkotrajnih maksimuma 
primjenom opće razdiobe ekstrema (GEV razdioba) iz dva kraća 
razdoblja: 1955.–1980. i 1981.–2010.
 Slika 2.9.1.3. Vremenski niz maksimalnih godišnjih količina oborine na 
meteorološkoj postaji Split–Marjan (gornji red) i Varaždin (donji red) za 
trajanja od 10 i 60 minuta u razdoblju 1955.−2010. s pripadnim očekivanim 
maksimumom za povratno razdoblje T = 10 godina (xT10 crni horizontalni 
pravac). Crvene točkaste crte označavaju procjene xT10 dobivene iz dva 
kraća razdoblja: 1955.–1980. i 1981.–2010. koja su međusobno odvojena 
okomitom crtom. Izvor: Cindrić i sur., 2014.
 Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 190
Rezultati trenda na obje postaje ukazuju na slabo izražene i 
statistički neznačajne vremenske promjene kratkotrajnih količina 
oborine od sredine 20. stoljeća. 
S druge strane, usporedba dvaju razdoblja ukazuje na slabo 
izraženu prisutnost pojačanja kratkotrajne oborine u novijem 
razdoblju na obje postaje. U radu je dodatno naglašena i važnost 
korištenja intervala povjerenja kojima se utvrđuje nesigurnost 
procjena očekivanih maksimuma za primjenu u praksi. Osim 
toga, zaključeno je da se uzroci sve učestalijih problema koji se 
javljaju s oborinskom odvodnjom pri pojavama intenzivne oborine 
moraju tražiti i izvan domene mogućih vremenskih promjena 
značajki samih kratkotrajnih jakih epizoda oborine.
 Slika 2.9.1.4. Kumulativna 
količina oborine (mm) za 
listopad 2016. i krivulje 
teorijskih percentila (2., 10., 
25., 50., 75., 90. i 98.), koji 
predstavljaju granice za 
ocjenu oborinskih prilika, 
za razdoblje 1961.–2000. 
Crtkana krivulja označava 
sedmodnevnu prognozu 
količine oborine koja je 
izravni rezultat numeričkog 
modela ECMWF-a.
 2.9  Vodno gospodarstvo
 191
Slika 2.9.1.5. Godišnji hod 
srednje mjesečne temperature 
zraka (a) i količine oborine (e) 
te standardne devijacije za 
temperaturu (b) i koefi cijenta 
varijacije za oborinu (f), 
kumulativna razdioba srednje 
godišnje temperature zraka 
(c) i godišnje količine oborine 
(g), linearni trendovi i 
otežani 11-godišnji klizni 
srednjaci za temperaturu 
zraka (d) i količinu oborine 
(h) za razdoblje 1951.–2009. 
za meteorološku postaju 
Vela Luka. 
PRIMJER 2.9.3.
 Klimatske promjene i vodoopskrba – Analiza klime i klimatskih promjena za projekt 
CC-WaterS Primjer za Blatsko polje na otoku Korčuli. 
Izvor: Gajić-Čapka i sur., 2014c
 Na istočnoj jadranskoj obali postoji tendencija prema sušnim uvjetima koji su zajedničko svojstvo širega 
europskoga dijela Sredozemlja. Činjenica da su promjene količine oborine prostorno vrlo varijabilne, potaknula 
je detaljnije regionalne i lokalne analize vremenskih promjena količine oborine radi unapređenja analiza utjecaja. 
U projektu CC-WaterS rezultati analize varijabilnosti i trenda temperature zraka i količine oborine u sadašnjoj i 
budućim klimama korišteni su kao ulazni meteorološki podaci hidroloških proračuna vodne ravnoteže koji su 
potrebni za procjene i projekcije vodoopskrbe. 
Kombinirani utjecaj promatranih meteoroloških veličina, temperature zraka i količine oborine, djeluje na 
komponente vodne ravnoteže.
 stolica
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 192
2.9  Vodno gospodarstvo
 193
 DHMZ
 Pronađen porast temperature zraka u toplom dijelu godine uzrokuje porast evapotranspiracije. Zajedno s 
tendencijom smanjenja količine oborine, očekuje se povećan manjak oborine u toploj sezoni. U hladnom 
dijelu godine moglo bi se smanjiti otjecanje i punjenje vodotoka zbog negativnoga oborinskoga trenda. 
Klimatske su promjene analizirane iz simulacija tri regionalna klimatska modela: RegCM3, Aladin i Promes. 
Usporedba sadašnje klime ta tri modela s mjerenjima u mreži meteoroloških postaja DHMZ-a i vremenskim 
nizovima iz klimatološke baze E-OBS upućuje na potrebu uklanjanja sustavnih pogrešaka u modelima. Tako 
je za sve simulacije obavljeno statističko uklanjanje grešaka u modelima u odnosu na E-OBS vrijednosti. S 
obzirom na razlike između E-OBS nizova i mjerenja, obavljena je i dodatna prilagodba na mjerenja. Klimatske 
promjene defi nirane kao razlika između buduće klime (P1: 2021.−2050. i P2: 2071.−2100.) i sadašnje klime (P0: 
1961.−1990.) u sva tri modela ukazuju na porast temperature zraka. Nasuprot tome, trendovi količine oborine 
pokazuju puno veću varijabilnost u smislu eventualnoga predznaka i iznosa promjene, i to ovisno o modelu 
i sezoni.
Slika 2.9.1.6. Godišnji hod: 
a) srednje mjesečne temperature zraka 
b) mjesečne količine oborine 
c) standardne devijacije temperature zraka 
d) koefi cijenta varijacije količine oborine; 
vremenski nizovi: 
e) srednje godišnje temperature, 
f) godišnje količine oborine; kumulativne razdiobe: 
g) srednje godišnje temperature zraka, 
h) godišnje količine oborine. 
Vremenski nizovi modela su za RCMcorr.
 Analiza za pilotno područje Blatsko polje pokazuje da se 
mjerenja i E-OBS podaci dobro slažu. Najveće razlike kod 
količine oborine jesu zimi i u jesen. Godišnji hod standardne 
devijacije i CDF oborine ukazuju na to da je mjerena količina 
oborine varijabilnija od E-OBS oborine. 
Usporedba sirovih (neispravljenih) rezultata modela (RCM) s 
mjerenim i E-OBS podacima za razdoblje 1951.−2000. ukazuje 
na rasipanje među modelima. 
Vremenski nizovi iz modela Aladin usko slijede godišnji hod 
i mjesečne standardne devijacije mjerenja količine oborine.
 Kod godišnjega hoda temperature i njezine CDF krivulje, svi su 
modeli jasno odvojeni od mjerenja i E-OBS podataka. 
Primijenjena znanstvena istraživanja u DHMZ-u
 194
Kada se uspoređuju vremenska razdoblja P0 i P1, najveći porast 
temperature dobiven je modelom Promes. Za kraj 21. stoljeća 
Aladin i RegCM3 daju jednake amplitude promjena srednje 
temperature. Promjene godišnje količine oborine u razdoblju P1 
ne očekuju se u odnosu na P0. Međutim, kada se uspoređuje P2 
u odnosu na P0, smanjenje količine oborine postaje statistički 
značajno prema modelu Aladin.  
2.9  Vodno gospodarstvo
 Slika 2.9.1.7. Srednja godišnja temperatura 
zraka (lijevo) i godišnja količina oborine 
(desno) prema podacima modela: 
a) RegCM3, b) Aladin i c) Promes. 
Na svakoj slici prikazani su dekadni 
trendovi prema svim raspoloživim 
nizovima. Dodatni podaci na dnu svake 
slike jesu srednje vrijednosti i standardne 
devijacije






























stolica




























































































Ujutro će biti vedro u gorju s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti suh zrak uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti snježno na otocima uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti vedro na otocima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito u gorju uz povremene nalete vjetra.
Jutarnji mraz oštetio je osjetljive usjeve.
Vulkan je izbacivao lave tokom noći s vidljivim erupcijama.
Poslijepodne će biti oblačno na sjeveru s lokalnim oborinama.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito na jugu uz vedro nebo.
Predvečer će biti hladno u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti oblačno na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
U ponoć će biti maglina u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 24 °C."
Ujutro će biti kišovito uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti svježe u unutrašnjosti uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti sumaglica uz obalu s lokalnim oborinama.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
Ujutro će biti pljuskovi na sjeveru uz porast naoblake.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
U ponoć će biti rosno uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti suh zrak na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti vruće u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti vruće uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti pljuskovi na otocima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti tuča na sjeveru uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti kišovito na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti sparno u gorju s mogućnošću magle.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Poplave su izazvale zastoje u prometu i evakuaciju.
Poplava je nanijela velike štete poljoprivrednim površinama.
Kasno navečer će biti tuča na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
Navečer će biti svježe u poljoprivrednim područjima s lokalnim oborinama.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
Kasno navečer će biti maglovito uz rijeke uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti suh zrak uz obalu uz smirivanje vremena.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
Poslijepodne će biti poledica u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Tijekom dana će biti oluja u gorju uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti sparno u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti padaline uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti snježno u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
"Split će imati promjenjivo oblačno, uz povremene pljuskove poslijepodne."
Poslijepodne će biti oluja u gorju uz porast naoblake.
Sutra će biti kišovito uz jaku maglu.
Poslijepodne će biti toplo u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
U podne će biti padaline u zaleđu uz porast vlage u zraku.
U podne će biti grmljavina na planinskim prijevojima s osjetnim padom temperature.
Ujutro će biti vedro u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
Poslijepodne će biti maglina u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
Predvečer će biti oluja u poljoprivrednim područjima s mogućnošću magle.
U ponoć će biti rosno u gorju uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti maglina uz rijeke s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti sumaglica u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti tuča u gorju s osjetnim padom temperature.
Kasno navečer će biti poledica na sjeveru uz porast naoblake.
Predvečer će biti sunčano uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti oblačno u ravnicama s osjetnim padom temperature.
Temperatura tla u krateru vulkana značajno raste.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
Navečer će biti promjenjivo na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Temperatura tla raste zbog povećanog sunčevog zračenja.
Navečer će biti padaline u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti rosno u unutrašnjosti s kratkotrajnim razvedravanjem.
Magla se zadržava do sredine dana uz smanjenu vidljivost.
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Sljedeći mjesec će biti suho s povremenim pljuskovima.
Kasno navečer će biti vedro u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
U podne će biti grmljavina u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
Potres magnitude 6.5 pogodio je obalno područje jutros.
Poslijepodne će biti grmljavina uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
U ranim jutarnjim satima će biti hladno na otocima uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti oblačno u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
Zadar će imati umjeren jugozapadni vjetar, povremeno s jakim udarima.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
"U planinama će biti snježnih padalina",
U ponoć će biti snježno u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
U ponoć će biti sunčano na sjeveru uz smirivanje vremena.
Tlo se zbog potresa pomaklo nekoliko centimetara.
Poslijepodne će biti padaline u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Navečer će biti promjenjivo na planinskim prijevojima s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti hladno u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Tijekom dana će biti pljuskovi na jugu s povećanom vlagom.
Navečer će biti grmljavina na jugu uz vedro nebo.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Poslijepodne će biti padaline uz rijeke uz porast naoblake.
U podne će biti vruće na sjeveru uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti vruće u gorju s povećanom vlagom.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
U podne će biti sunčano u gorju uz porast naoblake.
U ponoć će biti svježe u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti toplo u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti kišovito u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
U ponoć će biti sunčano u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
U podne će biti poledica na jugu uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti vedro u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
U podne će biti oblačno na planinskim prijevojima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti snježno u unutrašnjosti uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti snježno na jugu uz vedro nebo.
U podne će biti oluja u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
Seizmička aktivnost bilježi slabije potrese u zadnjih 48 sati.
Tijekom dana će biti poledica na otocima s povećanom vlagom.
Aktivnost vulkana uzrokovala je evakuaciju stanovnika.
Tsunamijski val je prešao 3 metra visine na najkritičnijim mjestima.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
U podne će biti tuča u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti snježno na jugu s postupnim zatopljenjem.
Tsunami valovi mogu putovati i do nekoliko stotina kilometara.
Ujutro će biti lagana kiša u nizinskim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti vruće na otocima uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti kišovito u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti vedro na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti suh zrak uz rijeke s osjetnim padom temperature.
Predvečer će biti sunčano u gorju s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti rosno na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
Ujutro će biti maglovito u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
Kasno navečer će biti toplo na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
"Ujutro hladno, popodne toplo",







Povećana vulkanska aktivnost prati i emisija sumporovodika.
Poplave su izazvale blokadu prometnica i štetu na imovini.
Poslijepodne će biti sparno u ravnicama s osjetnim padom temperature.
U podne će biti pljuskovi u gradskim četvrtima s pojačanim vjetrom.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
Kasno navečer će biti hladno u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti toplo u gorju uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti oblačno u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti promjenjivo na sjeveru uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti sparno uz rijeke uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti suh zrak na otocima s postupnim zatopljenjem.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
Navečer će biti grmljavina u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti suh zrak u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti tuča u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti vedro u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti oblačno u ravnicama uz porast naoblake.
U podne će biti oluja uz obalu s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti sparno u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti rosulja u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti vruće u gorju s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti suh zrak uz obalu uz povremene nalete vjetra.
U ponedjeljak će biti hladno s maglom.
U ponoć će biti rosno u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti maglovito u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti oluja u gorju uz smirivanje vremena.
U podne će biti lagana kiša u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti rosulja u priobalnim krajevima s mogućnošću magle.
Poslijepodne će biti sparno uz rijeke s osjetnim padom temperature.
U podne će biti padaline u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti snježno na otocima s mogućnošću magle.
"Temperature će padati do subote",
Tijekom dana će biti vruće na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
Ujutro će biti poledica u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti svježe u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
U podne će biti oblačno na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti maglovito u nizinskim područjima uz vedro nebo.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -2 °C."
U podne će biti grmljavina na planinskim prijevojima s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno u zaleđu uz smirivanje vremena.
Navečer će biti lagana kiša u ravnicama uz vedro nebo.
Snježni pokrivač se topi uz rijeke i potoke.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
Kasno navečer će biti sunčano u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
U ponoć će biti oblačno na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti oluja na jugu s osjetnim padom temperature.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
Tijekom dana će biti tuča u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti sumaglica u ravnicama s pojačanim vjetrom.
Temperature mora se povećavaju zbog toplinskog vala.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
Tsunami valovi su prošli preko otoka bez izazivanja većih šteta.
U podne će biti oluja u zaleđu uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana očekuje se stabilizacija vremena i razvedravanje.
Predvečer će biti oluja u zaleđu uz vedro nebo.
U podne će biti oblačno u priobalnim krajevima s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti lagana kiša na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
U podne će biti lagana kiša na otocima uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe u zaleđu uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti toplo u zaleđu s pojačanim vjetrom.
U podne će biti lagana kiša na planinskim prijevojima uz umjerenu naoblaku.
Karlovac će danas imati povećanu naoblaku, ali bez oborina.
Ujutro će biti lagana kiša u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
Navečer će biti oblačno uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti sumaglica u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti rosno u zaleđu s lokalnim oborinama.
Jutarnja rosa na biljkama stvarala je prekrasne prizore.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -2 °C."
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
U podne će biti padaline u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
Kasno navečer će biti sumaglica u zaleđu uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti kišovito u priobalnim krajevima s lokalnim oborinama.
Poslijepodne će biti sumaglica u gorju uz povremene nalete vjetra.
"Magla će se razići prije podneva",
Predvečer će biti rosno u poljoprivrednim područjima uz smirivanje vremena.
U podne će biti promjenjivo na sjeveru s lokalnim oborinama.
Temperatura jezera i rijeka varira zbog vremenskih uvjeta.
Navečer će biti lagana kiša uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti padaline uz obalu s mogućnošću magle.
U podne će biti vedro na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti oblačno u unutrašnjosti uz porast naoblake.
Ujutro će biti rosulja uz rijeke uz porast vlage u zraku.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
Kasno navečer će biti sparno u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti svježe na planinskim prijevojima uz umjerenu naoblaku.
Olujni vjetar prekinuo je telefonske linije u priobalju.
Seizmički valovi su izazvali pucanje cijevi u nekim dijelovima grada.
Poslijepodne će biti vruće na otocima uz povremene nalete vjetra.
U ponoć će biti oblačno na jugu s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti sumaglica u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti poledica na otocima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti snježno u zaleđu uz smirivanje vremena.
Potres je izazvao pucanje vodovodnih cijevi u gradu.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 6 °C."
U podne će biti lagana kiša u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
Vulkanski plinovi mogu ugroziti kvalitetu zraka u okolici.
U ponoć će biti pljuskovi na otocima s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti suh zrak na otocima s mogućnošću magle.
Vulkan je smanjio emisiju plinova, aktivnost je u padu.
Jutarnji mraz može oštetiti usjeve u dolinama.
Poslijepodne će biti sunčano na jugu uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti oluja u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
Predvečer će biti oluja uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti suh zrak u gorju uz umjerenu naoblaku.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Kasno navečer će biti oluja u gorju uz vedro nebo.
Ujutro će biti maglovito u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti kišovito u poljoprivrednim područjima uz porast naoblake.
Vulkan je povećao emisiju plinova s mogućim opasnostima.
Tijekom dana će biti poledica uz obalu s osjetnim padom temperature.
Predvečer će biti vruće u gorju s pojačanim vjetrom.


U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti grmljavina u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Predvečer će biti rosulja u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti toplo na otocima uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti kišovito u unutrašnjosti uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti promjenjivo u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
"U ponedjeljak se vraća sunce i toplina",
U podne će biti rosulja uz obalu uz porast naoblake.
U podne će biti vedro na otocima s pojačanim vjetrom.
U podne će biti lagana kiša na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
Navečer će biti toplo u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti vedro na jugu uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti poledica na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti oluja u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
"Kiša i grmljavina u poslijepodnevnim satima",
Tijekom dana će biti vruće u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
U podne će biti sparno na planinskim prijevojima uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti tuča u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti vedro u unutrašnjosti s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti maglina na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti sunčano u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti hladno na otocima uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti vruće na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti pljuskovi u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
Poslijepodne će biti toplo u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti vedro na otocima s povećanom vlagom.
U ponoć će biti maglina uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti snježno u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
U ponoć će biti tuča u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Jutarnji mraz je oštetio voćnjake u nizinama.
Kasno navečer će biti snježno u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti promjenjivo u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti tuča u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 2 °C."
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Tijekom dana će biti kišovito uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
Kasno navečer će biti rosulja na otocima uz porast naoblake.
Navečer će biti rosulja u zaleđu s povećanom vlagom.
U ponoć će biti grmljavina u gorju s povećanom vlagom.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
Ujutro će biti vedro u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
"Temperatura zraka će biti ispod nule",
U podne će biti vedro u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti oluja u zaleđu uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti poledica u poljoprivrednim područjima uz povremene nalete vjetra.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
Vulkanski krater emitira sumporovodik i druge plinove.
U ponoć će biti tuča u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti snježno uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti snježno uz rijeke uz porast vlage u zraku.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
Tsunami upozorenje izdano je za sve južne otoke.
U podne će biti hladno u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti sparno uz obalu uz vedro nebo.
U ponoć će biti vedro u poljoprivrednim područjima s mogućnošću magle.
Navečer će biti maglina na otocima s osjetnim padom temperature.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
Poslijepodne će biti hladno u poljoprivrednim područjima uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti padaline u unutrašnjosti s mogućnošću magle.
Vjetar je okrenuo smjer na sjeverozapad i pojačao se.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
"Večernji sati će biti hladni i suhi",
Seizmički valovi su izazvali oštećenja na nekim objektima.
"Danas je sunčano i toplo",
Kasno navečer će biti grmljavina uz rijeke uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti sparno na otocima s osjetnim padom temperature.
Poplave ugrožavaju infrastrukturu u priobalnim zonama.
Navečer će biti maglovito na jugu s mogućnošću magle.
Kasno navečer će biti sunčano na jugu s povećanom vlagom.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
Poslijepodne će biti oluja u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti padaline na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti promjenjivo uz rijeke s mogućnošću magle.
Poslijepodne će biti toplo u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Tsunami valovi su prešli preko priobalnih naselja.
Tsunami valovi su oštetili priobalnu infrastrukturu.
Navečer će biti lagana kiša na planinskim prijevojima s mogućnošću magle.
U podne će biti lagana kiša na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti tuča na sjeveru uz smirivanje vremena.
Temperatura jezera varira ovisno o doba dana.
Navečer će biti vedro u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti sparno u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
Poslijepodne će biti oluja uz rijeke s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti promjenjivo u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
U podne će biti maglovito u poljoprivrednim područjima uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti maglovito na jugu s mogućnošću magle.
Temperatura mora je najniža u rano jutro.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
Tijekom dana će biti promjenjivo na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
"Vjetar će se smiriti do večeri",
Poslijepodne će biti kišovito na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
Predvečer će biti lagana kiša u zaleđu s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti hladno u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
Navečer će biti oluja uz rijeke s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti sparno na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Olujni vjetrovi oštetili su krovove kuća duž obale.
U ponoć će biti sumaglica u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Navečer će biti grmljavina u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti svježe na otocima uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti rosulja na sjeveru s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti oluja u priobalnim krajevima s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti sumaglica na otocima uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti tuča u gorju uz vedro nebo.
Navečer će biti toplo u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti vedro uz rijeke s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti grmljavina u gradskim četvrtima uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti rosno u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti svježe u ravnicama s povećanom vlagom.
"Vjetar će se okrenuti na sjeverozapad",
U podne će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti hladno u unutrašnjosti s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti tuča u ravnicama s povećanom vlagom.
Poplave su otežale pristup hitnim službama.
Predvečer će biti rosno u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti rosulja u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti kišovito na sjeveru s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti hladno u ravnicama uz porast naoblake.
Navečer će biti padaline u ravnicama uz vedro nebo.
Predvečer će biti toplo u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti rosno uz rijeke uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti toplo na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti poledica u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti lagana kiša na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
Navečer će biti sparno u ravnicama uz vedro nebo.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
Ujutro će biti rosulja na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti suh zrak uz obalu s pojačanim vjetrom.
Snježni pokrivač u planinama je najdeblji u zadnjih deset godina.
U ponoć će biti vedro u zaleđu uz smirivanje vremena.
"Vjetar će biti promjenjivog smjera i slabije jačine."
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno u zaleđu s povećanom vlagom.
Navečer će biti rosno u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Ujutro će biti suh zrak u poljoprivrednim područjima s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
U priobalju će prevladavati sunčano i suho vrijeme.
Ujutro će biti snježno u nizinskim područjima s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti vruće na otocima s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline na otocima uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti suh zrak uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti maglovito uz rijeke uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti grmljavina u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
Olujni vjetar ruši stabla i prekida električne instalacije.
Poslijepodne će biti rosulja u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
"Vjetrovito i hladno tijekom cijelog dana",
"Jutro će biti hladno i maglovito",
Kasno navečer će biti tuča na sjeveru s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti snježno u gorju uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti maglovito na sjeveru s mogućnošću magle.
Ujutro će biti hladno na sjeveru s pojačanim vjetrom.
U podne će biti maglina uz rijeke s lokalnim oborinama.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
U podne će biti toplo u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
U podne će biti vedro uz obalu s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti vruće uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti promjenjivo u ravnicama s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti promjenjivo na jugu s mogućnošću magle.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
U ponoć će biti suh zrak u nizinskim područjima uz vedro nebo.
Predvečer će biti sunčano u unutrašnjosti uz porast naoblake.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
Kasno navečer će biti sunčano na sjeveru uz smirivanje vremena.
Tijekom dana će biti promjenjivo na sjeveru s osjetnim padom temperature.
U podne će biti vruće na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti maglina u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti vruće u gorju uz porast naoblake.
U unutrašnjosti će biti osjetno hladnije s noćnim temperaturama oko 5 stupnjeva.
Temperatura mora na jugu zemlje doseže najviše vrijednosti.
Tijekom dana će biti pljuskovi u priobalnim krajevima s osjetnim padom temperature.
"U subotu će biti hladnije i oblačno",
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
"Oblačnost će se povući do ponedjeljka",
"Sutra će biti suho i sunčano",
Ujutro će biti oblačno u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
Ujutro će biti poledica u gorju s povećanom vlagom.
Navečer će biti poledica u gorju s osjetnim padom temperature.
U podne će biti svježe na sjeveru uz vedro nebo.
U ponoć će biti tuča na jugu s osjetnim padom temperature.
Poplave su nanijele štete na mostovima i cestama.
U ponoć će biti oluja na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
Predvečer će biti sumaglica u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti vedro u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.



U podne će biti oblačno u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
U podne će biti vruće na jugu uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti poledica uz obalu uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti suh zrak na jugu uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti sunčano na sjeveru s osjetnim padom temperature.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
Vulkanska erupcija izazvala je pad pepela na nekoliko naselja.
Tijekom dana će biti lagana kiša uz rijeke uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Snježne lavine su izazvale prekid u prometu.
Predvečer će biti sparno u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti toplo uz rijeke uz smirivanje vremena.
Navečer će biti tuča u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
Poslijepodne će biti grmljavina na otocima uz povremene nalete vjetra.
Jaki vjetrovi s juga donose vlažan zrak i oblačno vrijeme.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
Tijekom dana će biti hladno u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 6 °C."
U podne će biti grmljavina na otocima s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo na otocima uz vedro nebo.
U ponoć će biti suh zrak na sjeveru s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti hladno na otocima s povećanom vlagom.


Rijeka je u porastu zbog topljenja snijega.
Temperatura mora varira zbog promjene vjetrova.
Ujutro će biti tuča u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti padaline u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
Zadar danas ima promjenjivo oblačno s mjestimičnom kišom.
Kasno navečer će biti pljuskovi u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti vedro uz rijeke s lokalnim oborinama.
U podne će biti vruće u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
U srijedu će biti vjetrovito bez vjetra.
"Split će imati vruće i vlažno vrijeme",
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Kasno navečer će biti rosno uz obalu uz vedro nebo.
Ujutro će biti sumaglica u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
Područje je pogođeno serijom manjih potresa tijekom noći.
Poslijepodne će biti grmljavina u priobalnim krajevima s osjetnim padom temperature.
Dubrovnik očekuje umjeren jugozapadni vjetar i toplo vrijeme.
Vulkan je smanjio aktivnost ali postoji mogućnost novih erupcija.
Kasno navečer će biti lagana kiša na jugu uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti svježe u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
U ponoć će biti grmljavina u zaleđu s osjetnim padom temperature.
Poplave su zahvatile poljoprivredna zemljišta nizvodno.
Ujutro će biti maglina uz rijeke s osjetnim padom temperature.
Pula će imati stabilno vedro vrijeme bez oborina tijekom cijelog dana.
Predvečer će biti oluja na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
U ranim jutarnjim satima će biti rosno uz rijeke uz porast naoblake.
U podne će biti suh zrak u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
Povećan broj potresa uzrokovan je podzemnim pomicanjem.
Tijekom dana će biti promjenjivo na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti kišovito uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti padaline u unutrašnjosti s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti svježe u zaleđu uz porast naoblake.
U podne će biti maglina uz obalu uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti tuča u unutrašnjosti uz porast naoblake.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
U zapadnim krajevima Hrvatske sutra nas očekuje djelomično oblačno vrijeme.
"Sutra će biti oblačno i kišovito",
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti toplo u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
U ponoć će biti hladno u nizinskim područjima uz porast naoblake.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
Tijekom dana će biti rosno u gorju s povećanom vlagom.
Jaki pljuskovi i grmljavina donose nestabilno vrijeme.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Tijekom dana će biti pljuskovi u gorju uz porast vlage u zraku.
Izbacivanje pepela iz vulkana prekrilo je okolne nasade.
Poslijepodne će biti sumaglica na jugu uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti tuča na sjeveru s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti rosno u zaleđu uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti tuča u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
U ponoć će biti pljuskovi u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
U podne će biti sumaglica uz obalu uz vedro nebo.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Predvečer će biti grmljavina u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti kišovito u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti poledica u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti rosno na otocima uz povremene nalete vjetra.
"Mogućnost mraza u noćnim satima",
Kasno navečer će biti rosulja na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti sunčano na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti snježno na otocima s pojačanim vjetrom.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
Ujutro će biti oblačno uz obalu s lokalnim oborinama.
Poslijepodne će biti grmljavina uz obalu s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti poledica uz rijeke s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti kišovito na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti vedro u ravnicama s mogućnošću magle.
Vulkan je u stanju pripravnosti zbog povećane aktivnosti.
Navečer će biti kišovito u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti maglina na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti lagana kiša u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti hladno u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
Poslijepodne će biti vedro uz obalu uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti rosno u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti oblačno u zaleđu uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti maglovito na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti sumaglica uz obalu uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti vruće u ravnicama uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti rosulja u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
Snježni pokrivač u planinama doseže do pola metra.
U ponoć će biti vedro s laganim mrazom.
U podne će biti rosulja uz obalu uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti kišovito u unutrašnjosti uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti kišovito uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti vedro u poljoprivrednim područjima uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti pljuskovi u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti vedro na planinskim prijevojima s mogućnošću magle.
Predvečer će biti sparno na otocima uz vedro nebo.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -2 °C."
Kasno navečer će biti kišovito u zaleđu uz porast naoblake.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno u gorju uz porast naoblake.
Predvečer će biti snježno na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Udar groma izazvao je požar u šumskom području.
Ujutro će biti maglina u zaleđu uz vedro nebo.
U ponoć će biti maglovito u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti snježno u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
Tsunami valovi su pogađali udaljene otoke bez prethodnih upozorenja.
U podne će biti kišovito uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti sunčano u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti hladno na planinskim prijevojima s mogućnošću magle.
Danas će biti sunčano s mogućnošću kiše.
Sljedeći tjedan će biti vedro bez vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina u unutrašnjosti uz naglo zahladnjenje.
Pula će biti oblačna s lokalnim pljuskovima tijekom popodneva.
"Petak će biti hladan i vjetrovit",
U podne će biti rosulja na sjeveru uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti suh zrak u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
Tsunamiji su rijetki, ali opasni fenomen u ovom području.
Poplave su prekrile polja i pašnjake nizvodno od rijeke.
U ponoć će biti sparno u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
Temperatura mora je najviša u ljetnim mjesecima.
Tijekom dana će biti padaline u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti oblačno u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
U petak će biti vedro bez padalina.
U podne će biti vedro u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti oluja u gradskim četvrtima uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti sparno na jugu uz smirivanje vremena.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno na planinskim prijevojima uz povremene nalete vjetra.
"Puhat će umjeren jugozapadni vjetar",
Ujutro će biti hladno u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti padaline na otocima uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina u ravnicama s mogućnošću magle.
Predvečer će biti hladno u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
Vjetar s juga donosi vlagu i oblačnost.
Poslijepodne će biti svježe u gorju s povećanom vlagom.
U petak će biti hladno s jakom burom.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
"""Rijeka je jutros maglovita, no magla će se razići do sredine dana.
Navečer će biti poledica u zaleđu uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti suh zrak uz rijeke s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti tuča u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
Poslijepodne će biti vedro uz obalu uz porast vlage u zraku.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
Poslijepodne će biti snježno u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
"U nedjelju će biti umjereno oblačno",
Ujutro će biti oluja u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Potres magnitude 6.3 izazvao je štete u gradu.
Poslijepodne će biti sparno na sjeveru uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti sumaglica uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
Temperatura mora se mijenja pod utjecajem vjetrova.
Tijekom dana će biti promjenjivo na jugu uz porast naoblake.
Ujutro će biti lagana kiša na jugu s povećanom vlagom.
U ponoć će biti maglovito u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
Navečer će biti snježno u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti tuča na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
U ponoć će biti sumaglica u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Ujutro će biti hladno u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti svježe u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
Navečer će biti grmljavina u gorju uz smirivanje vremena.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
U podne će biti vedro na otocima uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti padaline u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Predvečer će biti maglina u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
Ujutro će biti lagana kiša u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti toplo u gorju s mogućnošću magle.
U ponoć će biti poledica u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
U ponoć će biti grmljavina u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
"Mogućnost tuče je veća ujutro",
U ranim jutarnjim satima će biti poledica u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti svježe u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti toplo u unutrašnjosti s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti hladno uz obalu uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti oluja u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti oblačno na otocima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti vedro na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti vedro u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti pljuskovi u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti oblačno u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti rosno na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
U podne će biti svježe na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Temperature mora naglo padaju zbog hladnog fronta.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
U podne će biti sunčano na otocima s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti kišovito u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Ujutro će biti sumaglica u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
U ponoć će biti poledica uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
Kasno poslijepodne će biti oblačno bez padalina.
U ponoć će biti kišovito u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti lagana kiša u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Vulkan pokazuje znakove smanjene aktivnosti.
U podne će biti promjenjivo u ravnicama s lokalnim oborinama.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti padaline na sjeveru uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti rosno u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti vedro uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
Ujutro će biti oblačno u gorju s osjetnim padom temperature.
Kasno navečer će biti oluja na planinskim prijevojima s postupnim zatopljenjem.
Vulkan izbacuje novu seriju pepela i plinova.
Poslijepodne će biti maglovito u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
U podne će biti vedro uz rijeke s pojačanim vjetrom.
Ovaj vikend će biti snježno s niskim temperaturama.
Navečer će biti lagana kiša u ravnicama uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti sunčano u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Navečer će biti sparno u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti vedro u gradskim četvrtima uz umjerenu naoblaku.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti lagana kiša u gorju s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti sunčano na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti sumaglica na otocima uz povremene nalete vjetra.
U ponoć će biti tuča uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
U unutrašnjosti će puhat slab do umjeren sjeverni vjetar.
Vulkan je u fazi erupcije s vidljivim tokovima lave.
Tijekom dana će biti grmljavina na otocima s mogućnošću magle.
U podne će biti snježno na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
U podne će biti pljuskovi uz rijeke s pojačanim vjetrom.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
U ponoć će biti toplo na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
Navečer će biti snježno u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Potres je prouzročio pukotine u zgradama stare gradnje.
Kasno navečer će biti vedro u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti sumaglica u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti tuča na sjeveru s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti pljuskovi na otocima uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti promjenjivo uz rijeke s lokalnim oborinama.
U podne će biti toplo u zaleđu s osjetnim padom temperature.
U podne će biti suh zrak na otocima s pojačanim vjetrom.
Rijeka bilježi slab sjeverni vjetar i temperaturu oko 15 stupnjeva.
U podne će biti tuča u poljoprivrednim područjima uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti oluja uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
Tijekom dana će biti padaline u gorju uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti pljuskovi u ravnicama uz vedro nebo.
"Magla će otežavati promet ujutro",
Kasno navečer će biti suh zrak u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline uz obalu uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti sparno u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti rosulja u gorju uz naglo zahladnjenje.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Kasno navečer će biti maglina u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
Tlo se još uvijek oporavlja nakon jačeg potresa.
Kasno navečer će biti tuča na otocima uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti padaline na jugu uz porast naoblake.
Navečer će biti oluja u zaleđu uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti kišovito uz obalu uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti pljuskovi na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti suh zrak u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti vruće na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 6 °C."
Tijekom dana će biti suh zrak uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
U sjevernoj Dalmaciji će biti oblačno s povremenim pljuskovima.
Navečer će biti kišovito na otocima uz vedro nebo.
Morska voda je na rekordno niskim temperaturama ovog ljeta.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito u zaleđu uz porast naoblake.
U ponoć će biti poledica u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti maglina u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 2 °C."
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
U ponoć će biti kišovito uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 24 °C."
Poslijepodne će biti sumaglica na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti kišovito na otocima uz smirivanje vremena.
"Vjetar će puhati umjereno i promjenjivo",
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno uz obalu uz vedro nebo.
Poplave su najgore u područjima bez adekvatne odvodnje.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti tuča u gorju s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti grmljavina uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti toplo u zaleđu s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti padaline u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti oblačno u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Navečer će biti vruće u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
U podne će biti oblačno na otocima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti tuča u gradskim četvrtima s osjetnim padom temperature.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
U ponoć će biti toplo u poljoprivrednim područjima uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti sumaglica na sjeveru uz smirivanje vremena.
Poplave su ugrozile lokalnu vodovodnu mrežu.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti svježe na otocima s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti toplo u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti lagana kiša u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti suh zrak u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti vruće na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
"Poslijepodne se očekuje razvedravanje",
Navečer će biti maglovito u zaleđu uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti rosno na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
Morski valovi su usporili brodski promet.
Tijekom dana će biti lagana kiša u gorju uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti kišovito uz obalu uz vedro nebo.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
Navečer će biti suh zrak u zaleđu s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti rosulja u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
U podne će biti hladno uz obalu s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti rosno u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti suh zrak u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 24 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti suh zrak u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
U ranim jutarnjim satima će biti kišovito u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
U ranim jutarnjim satima će biti sparno uz obalu s povećanom vlagom.
U ponoć će biti vruće u unutrašnjosti uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti vedro u gorju s osjetnim padom temperature.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
Ujutro će biti hladno u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
"Popodne se očekuje pljusak s grmljavinom",
Tijekom dana će biti sparno u gorju uz vedro nebo.
Navečer će biti pljuskovi u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
Obilne kiše uzrokovale su bujice i odrone zemlje.
Predvečer će biti grmljavina na otocima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti rosulja u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
Temperatura jezera u planinskom kraju je ispod prosjeka.
Navečer će biti sunčano uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti rosno u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Temperatura mora pada nakon dužeg razdoblja topline.
Poslijepodne će biti maglina u zaleđu s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti snježno u poljoprivrednim područjima uz naglo zahladnjenje.



Olujni vjetrovi su razbili prozore u priobalnim gradovima.
Predvečer će biti vruće u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti suh zrak u ravnicama uz porast naoblake.
Predvečer će biti vruće u unutrašnjosti uz vedro nebo.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
Predvečer će biti lagana kiša na sjeveru s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti oluja u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti oluja na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Snježna mećava očekuje se na planinama",
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
U ponoć će biti hladno uz rijeke s povećanom vlagom.
U ponoć će biti grmljavina uz obalu s postupnim zatopljenjem.
"Sunčano i toplo tijekom cijelog dana",
Osijek je najavljen s mogućim jutarnjim mrazevima i hladnim noćima.
Magla se zadržava u dolinama tijekom cijelog jutra.
Ujutro će biti svježe u gorju s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti rosulja u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti rosulja u priobalnim krajevima s mogućnošću magle.
U podne će biti sunčano u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
Predvečer će biti vedro u ravnicama s osjetnim padom temperature.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
"Ujutro hladno, danju toplije",
Navečer će biti rosulja u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti pljuskovi u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti suh zrak na sjeveru uz porast naoblake.
Tsunamijski alarm je ukinut, stanje je pod kontrolom.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno u gorju uz porast naoblake.
U ponoć će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima uz smirivanje vremena.
U podne će biti tuča u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
Poplave su nanijele štetu na lokalnim cestama i mostovima.
Kasno navečer će biti sunčano na otocima s povećanom vlagom.
"Ujutro će biti magla uz rijeku",
Ujutro će biti sumaglica u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti sunčano na jugu uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti padaline u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
Navečer će biti sunčano u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
Predvečer će biti lagana kiša uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti vedro u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
U podne će biti tuča na otocima uz umjerenu naoblaku.
U ponedjeljak će biti vedro s grmljavinom.
Tijekom dana će biti sunčano u zaleđu uz porast vlage u zraku.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
Tijekom dana će biti poledica uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti sumaglica na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti rosulja u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
Snježne mećave otežavaju promet u višim predjelima.
Kasno navečer će biti tuča u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
U podne će biti padaline uz rijeke uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti oblačno u gorju s mogućnošću magle.
U ponoć će biti maglina u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
Ujutro će biti hladno na sjeveru uz smirivanje vremena.
Navečer će biti vedro u ravnicama s mogućnošću magle.
"Temperature će se brzo mijenjati",
"Oblačno vrijeme će se zadržati do utorka",
Između planina moguća je pojava snježnih nanosa.
Navečer će biti toplo na sjeveru uz porast naoblake.
U ponoć će biti kišovito u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti rosulja na otocima uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti suh zrak uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti sparno u gorju s pojačanim vjetrom.
U podne će biti rosno u poljoprivrednim područjima uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina u gradskim četvrtima s osjetnim padom temperature.
Kasno navečer će biti toplo u priobalnim krajevima s mogućnošću magle.
U ponoć će biti sunčano u unutrašnjosti s pojačanim vjetrom.
U podne će biti toplo u poljoprivrednim područjima uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti sumaglica u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti vruće u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti lagana kiša uz rijeke uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti oluja u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti suh zrak u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti maglina u gorju uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti svježe u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
U ranim jutarnjim satima će biti pljuskovi u gorju uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti tuča na sjeveru s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti snježno uz rijeke uz vedro nebo.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
Ujutro će biti maglovito u zaleđu uz porast vlage u zraku.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
U ponoć će biti vruće uz obalu uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti snježno na sjeveru s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti oluja uz rijeke uz porast naoblake.
U podne će biti vedro u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti sunčano uz rijeke s mogućnošću magle.
U podne će biti kišovito uz rijeke s pojačanim vjetrom.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
Ujutro će biti poledica u gradskim četvrtima s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti suh zrak u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
U podne će biti vedro na jugu uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti kišovito u zaleđu uz porast vlage u zraku.
"U ponedjeljak su mogući pljuskovi",
Navečer će biti kišovito uz rijeke s pojačanim vjetrom.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -2 °C."
Poslijepodne će biti pljuskovi na jugu s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti poledica u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
U podne će biti rosno na otocima uz naglo zahladnjenje.
Ujutro će biti maglovito u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti rosulja na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti vedro u gorju s mogućnošću magle.
"Danas je temperatura oko 20 stupnjeva",
Navečer će biti grmljavina u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti vruće na jugu s postupnim zatopljenjem.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Poslijepodne će biti rosulja u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina u gorju uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti rosno u zaleđu s pojačanim vjetrom.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
U ponoć će biti snježno u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti poledica na jugu uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti grmljavina u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti vruće na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
Navečer će biti pljuskovi na jugu s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti kišovito u gorju s mogućnošću magle.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
Tsunami valovi su uzrokovali evakuaciju priobalnih mjesta.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 6 °C."
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
Jaki vjetrovi donose hladan zrak s mora.
U podne će biti suh zrak na jugu uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti pljuskovi u unutrašnjosti s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti hladno uz maglu.
U ponoć će biti promjenjivo uz obalu uz vedro nebo.
U nedjelju će biti sparno uz visoku vlagu.
Navečer će biti toplo uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti poledica uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti promjenjivo na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
Tijekom dana će biti pljuskovi na jugu s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti poledica u gorju s pojačanim vjetrom.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
U ponoć će biti vedro u nizinskim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti oluja u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti oluja u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
Tijekom dana će biti toplo u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti maglina u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
Temperatura tla raste uslijed dugotrajne suše.
Navečer će biti poledica uz obalu s mogućnošću magle.
Kasno navečer će biti oblačno na sjeveru uz porast naoblake.
U ponoć će biti sumaglica na otocima s osjetnim padom temperature.
U podne će biti maglovito na otocima uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti tuča na jugu s lokalnim oborinama.
Temperatura rijeke prelazi prosjek za ovaj dio godine.
"Popodne će biti sunčano i toplo",
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
U podne će biti pljuskovi u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti padaline u gorju s osjetnim padom temperature.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
Tijekom dana će biti vruće u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
Ujutro će biti oblačno na jugu uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti maglina u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti kišovito u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti promjenjivo na otocima uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti pljuskovi na otocima s pojačanim vjetrom.
"Prognoza za sljedeći tjedan je neizvjesna",
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Poslijepodne će biti poledica u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti toplo na otocima uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti grmljavina na otocima s povećanom vlagom.
Navečer će biti suh zrak u unutrašnjosti s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti suh zrak uz rijeke uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti oluja na sjeveru s osjetnim padom temperature.
U podne će biti lagana kiša u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti hladno u nizinskim područjima s mogućnošću magle.
Kasno navečer će biti poledica u gorju uz povremene nalete vjetra.
U ponoć će biti promjenjivo uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti vedro na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano u priobalnim krajevima s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti padaline na sjeveru s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano na planinskim prijevojima uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti hladno na jugu s mogućnošću magle.
"Oblaci će se razići do večeri",
Navečer će biti rosulja na sjeveru s mogućnošću magle.
Navečer će biti hladno u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Temperature jezera u planinama su niže nego prošle godine.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
Kasno navečer će biti maglina u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti promjenjivo na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti maglina u zaleđu s lokalnim oborinama.
U podne će biti sunčano u zaleđu uz vedro nebo.
Ujutro će biti pljuskovi u gorju uz naglo zahladnjenje.
Ujutro će biti oluja u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti tuča u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti hladno u zaleđu uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti oluja u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti rosulja u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
U podne će biti oluja u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Navečer će biti grmljavina u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti suh zrak u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
"Popodne će biti sunčano i ugodno",
Tijekom tjedna će biti promjenjivo s pljuskovima.
Temperatura jezera pokazuje znakove brzog zagrijavanja.
Navečer će biti poledica na otocima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti hladno u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti toplo u gorju uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti rosno na jugu uz vedro nebo.
Ujutro će biti pljuskovi na jugu s postupnim zatopljenjem.
Tsunami valovi su podigli razinu mora u priobalnim zonama.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
U ponoć će biti vedro u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti snježno u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
U utorak se očekuje snažan tsunamijski val uz obalu.
Predvečer će biti sparno u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
U podne će biti tuča u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti sparno na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti toplo u gorju uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti svježe uz rijeke s povećanom vlagom.
U ponedjeljak će biti oblačno bez padalina.
Ujutro će biti rosulja na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -2 °C."
U ponoć će biti maglovito na jugu uz umjerenu naoblaku.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
Tijekom dana će biti maglina u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti lagana kiša u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti snježno u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
U podne će biti hladno u nizinskim područjima uz vedro nebo.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
U ponoć će biti tuča u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti vruće u gorju uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti oluja na planinskim prijevojima uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti rosulja u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti promjenjivo u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti suh zrak na planinskim prijevojima s postupnim zatopljenjem.
Vulkan izbacuje pepeo i dim u visoke slojeve atmosfere.
Ujutro će biti padaline uz rijeke s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti tuča u gradskim četvrtima s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti snježno na sjeveru s mogućnošću magle.
Poslijepodne će biti maglovito u zaleđu s povećanom vlagom.
U podne će biti suh zrak na sjeveru s osjetnim padom temperature.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
U ponoć će biti svježe u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti sunčano na planinskim prijevojima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti suh zrak u poljoprivrednim područjima uz povremene nalete vjetra.
"Sunčano i suho vrijeme bez padalina",
Tijekom dana će biti promjenjivo uz obalu uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti pljuskovi na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti grmljavina uz obalu s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti snježno u gorju s mogućnošću magle.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
Ovaj vikend će biti snježna mećava.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
Kasno navečer će biti toplo na otocima uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti maglina u nizinskim područjima uz vedro nebo.
U podne će biti vedro na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti grmljavina u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti vruće u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
Predvečer će biti maglovito u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
Predvečer će biti promjenjivo u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti rosno u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti sparno u gorju s osjetnim padom temperature.
Olujni vjetrovi donose jake udare i oborine.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
Čakovec danas bilježi sunčano i suho vrijeme.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 24 °C."
U podne će biti promjenjivo u gorju s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti promjenjivo na sjeveru s postupnim zatopljenjem.
Seizmička aktivnost je u porastu u zadnjih nekoliko sati.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
Predvečer će biti tuča u zaleđu s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Tijekom dana će biti sumaglica u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 6 °C."
Navečer će biti suh zrak u poljoprivrednim područjima uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti poledica u priobalnim krajevima s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Tsunami alarm je ukinut nakon detaljne analize.
U podne će biti tuča na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti poledica uz obalu s postupnim zatopljenjem.
U Slavonskom Brodu očekuje se sunčano s temperaturama oko 25 stupnjeva.
Udar vjetra prouzročio je oštećenja na plovilima u luci.
Predvečer će biti sunčano u ravnicama uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti toplo u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
Navečer će biti toplo na sjeveru s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti maglina u gorju uz vedro nebo.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
Predvečer će biti vruće u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti rosulja u ravnicama uz porast naoblake.
Ujutro će biti maglina u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti oluja u gorju uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti promjenjivo u poljoprivrednim područjima uz povremene nalete vjetra.
"stolica i svasta nesto i stolica"
"Jaka kiša će padati tijekom noći",
U ponoć će biti sparno u gorju uz smirivanje vremena.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
Poslijepodne će biti sunčano na sjeveru s povećanom vlagom.
Olujni vjetrovi ruše stabla i električne stupove.
U ranim jutarnjim satima će biti hladno u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti sumaglica u nizinskim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
Predvečer će biti sunčano uz obalu s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti svježe u zaleđu s lokalnim oborinama.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
Poslijepodne će biti lagana kiša na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti rosulja na sjeveru uz smirivanje vremena.
Poplave su zahvatile poljoprivredna zemljišta nizvodno od rijeke.
Kasno navečer će biti tuča u gorju uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti kišovito u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti sunčano u gorju uz vedro nebo.
Navečer će biti poledica u ravnicama s povećanom vlagom.
Predvečer će biti oluja u gorju uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti maglovito u unutrašnjosti uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti sparno u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti toplo u poljoprivrednim područjima uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti sparno na jugu uz povremene nalete vjetra.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
Poslijepodne će biti maglovito u ravnicama uz porast naoblake.
Predvečer će biti vedro u nizinskim područjima uz vedro nebo.
Ujutro će biti snježno na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Pripremite se na mogućnost kratkotrajnih pljuskova i grmljavine u nekim područjima.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
Kasno navečer će biti vruće u gorju uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti vedro na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
Poplave su ugrozile električnu mrežu u ruralnim područjima.
U ponoć će biti hladno uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
Predvečer će biti vruće u poljoprivrednim područjima s mogućnošću magle.
Ujutro će biti suh zrak u gorju uz vedro nebo.
Ujutro će biti oluja u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
"U Zagrebu danas prevladava vedro i toplo vrijeme s malo oblaka"
Kasno navečer će biti snježno na sjeveru s osjetnim padom temperature.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
U olujnom nevremenu srušena su stabla duž obale.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti maglina u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
Snježne lavine su prekinule promet na planinskim cestama.
Poslijepodne će biti svježe u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
U podne će biti tuča u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
Navečer će biti maglina u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
U podne će biti tuča u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
U podne će biti maglovito u ravnicama s povećanom vlagom.
U ranim jutarnjim satima će biti suh zrak u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti rosno u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
Predvečer će biti tuča uz rijeke uz porast naoblake.
Tijekom tjedna će biti nevrijeme s umjerenom vlagom.
"Kiša će prestati do sredine dana",
U ponoć će biti toplo uz rijeke s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti poledica u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti vedro u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti promjenjivo u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti hladno u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
Ujutro će biti oblačno uz obalu s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti rosulja u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti grmljavina na otocima uz vedro nebo.
U podne će biti maglina u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti sparno na otocima uz vedro nebo.
Morska struja donosi hladnije vode prema obali.
Navečer će biti oluja u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
Navečer će biti rosno u ravnicama s lokalnim oborinama.
Navečer će biti oluja na sjeveru s mogućnošću magle.
"Jutarnja rosa će trajati kratko",
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
Poslijepodne će biti suh zrak na otocima uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti svježe na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti rosno na sjeveru uz porast vlage u zraku.
Osijek očekuje hladno jutro s mogućim mrazom u kotlinama.
Kasno navečer će biti grmljavina u gradskim četvrtima s osjetnim padom temperature.
Predvečer će biti rosno u gorju s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti kišovito na sjeveru uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti grmljavina uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti oblačno u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Predvečer će biti svježe uz obalu uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti vedro na otocima s osjetnim padom temperature.
Kasno navečer će biti vruće u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti promjenjivo u gorju s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti maglovito u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti maglovito uz rijeke s lokalnim oborinama.
Navečer će biti suh zrak uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti toplo u gradskim četvrtima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti vedro na otocima uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti pljuskovi u gorju uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti rosno u zaleđu s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u zaleđu s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti kišovito na sjeveru s pojačanim vjetrom.
"Vjetrovito i hladno vrijeme nas očekuje",
Ujutro će biti padaline u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti sunčano u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti rosulja na sjeveru s mogućnošću magle.
U ponoć će biti oluja na sjeveru uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne dolazi do postupnog razvedravanja na zapadu zemlje.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
Jutarnja magla usporava promet na cestama i autocestama.
Poslijepodne će biti svježe u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
U podne će biti sparno na sjeveru uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti rosno uz obalu uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti toplo u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti snježno na jugu s mogućnošću magle.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Ujutro će biti poledica u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti rosulja u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti snježno u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti oluja u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
"Kiša će prestati do kraja dana"
Ujutro će biti promjenjivo u ravnicama uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti sunčano u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti pljuskovi uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
Obilne kiše stvaraju uvjete za klizišta na strmim padinama.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
Potres je uzrokovao nestanak struje u nekoliko sela.
Ujutro će biti kišovito u unutrašnjosti s mogućnošću magle.
U podne će biti padaline na sjeveru s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti sumaglica u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
Ujutro će biti oluja na jugu uz porast naoblake.
Predvečer će biti kišovito na jugu s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti maglina uz rijeke s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti promjenjivo u zaleđu s povećanom vlagom.
Ujutro će biti rosno u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti lagana kiša u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti vedro uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Temperatura jezera je u porastu zbog dugotrajne suše.
"Dnevna temperatura oko 15 stupnjeva",
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti rosno na otocima uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti oblačno u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti rosulja u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Tijekom dana će biti oluja na planinskim prijevojima uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti pljuskovi na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti oluja na jugu uz smirivanje vremena.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
"Vjetar će okrenuti na sjeveroistok",
U podne će biti kišovito u unutrašnjosti uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano u gorju s osjetnim padom temperature.
U podne će biti svježe u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti padaline na otocima s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti tuča u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti pljuskovi u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
U podne će biti suh zrak u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
U Slavonskom Brodu će puhati slab vjetar sjevernog smjera.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
Ove noći će biti promjenjivo s pljuskovima.
Predvečer će biti rosulja u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti toplo u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti svježe u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
Tijekom dana će biti sparno u ravnicama uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti suh zrak na sjeveru s pojačanim vjetrom.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
Poslijepodne će biti tuča u ravnicama s mogućnošću magle.
U podne će biti promjenjivo uz obalu uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti suh zrak na otocima s mogućnošću magle.
Poslijepodne će biti padaline uz rijeke s lokalnim oborinama.
U ponoć će biti snježno na sjeveru uz vedro nebo.
"Navečer se očekuje vedro i tiho vrijeme",
U ranim jutarnjim satima će biti sumaglica u zaleđu s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti vruće u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Navečer će biti sparno na otocima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti pljuskovi na jugu uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti maglovito u gorju uz vedro nebo.
Predvečer će biti pljuskovi uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti poledica uz rijeke s lokalnim oborinama.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
Ujutro će biti padaline na jugu s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti vedro uz rijeke s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti promjenjivo u gorju uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti sparno u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
U podne će biti pljuskovi uz obalu s lokalnim oborinama.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
U podne će biti maglovito na jugu s lokalnim oborinama.
Danas će biti suho s niskom vlagom.
U podne će biti sparno na otocima s osjetnim padom temperature.
U podne će biti toplo u gorju s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti snježno uz obalu uz porast naoblake.
Predvečer će biti snježno na jugu s lokalnim oborinama.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
U podne će biti poledica uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti vedro u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti poledica u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti padaline u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
"Popodne stabilno i sunčano vrijeme",
U podne će biti oblačno u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti padaline u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti poledica uz obalu s lokalnim oborinama.
"Oblaci se očekuju od sredine dana",
U ranim jutarnjim satima će biti svježe uz obalu uz vedro nebo.
Snježni nanosi su prekrili veće dijelove planinskih predjela.
Kasno navečer će biti rosno na jugu uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti maglovito u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti kišovito na planinskim prijevojima uz umjerenu naoblaku.
"Temperature će biti u porastu",
Seizmička aktivnost je stabilizirana u zadnja 24 sata.
Navečer će biti sumaglica na otocima s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti hladno uz obalu s pojačanim vjetrom.
Vinkovci će imati povremenu kišu i lokalne pljuskove.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
U ponoć će biti rosno u unutrašnjosti s mogućnošću magle.
Navečer će biti vedro u gorju uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti suh zrak uz obalu uz naglo zahladnjenje.
"Srijeda donosi jaku kišu i pljuskove",
Poslijepodne će biti maglovito u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Snježni pokrivač na planinama počinje se topiti.
U ponoć će biti poledica u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti maglovito u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Ujutro će biti vruće u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti rosulja u gorju s mogućnošću magle.
Predvečer će biti oluja uz obalu uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti suh zrak u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
U ranim jutarnjim satima će biti hladno u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti lagana kiša na jugu uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti toplo u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti poledica u ravnicama s osjetnim padom temperature.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
Navečer će biti hladno na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti promjenjivo u zaleđu uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti oblačno uz obalu s osjetnim padom temperature.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
Tijekom dana će biti poledica u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti grmljavina uz rijeke s mogućnošću magle.
Ujutro će biti oluja na otocima s lokalnim oborinama.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
Ujutro će biti sumaglica na jugu uz umjerenu naoblaku.
"Temperature će pasti u četvrtak",
U subotu će biti toplo uz poledicu.
Tijekom dana će biti oluja u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
Vinkovci očekuju oblačno vrijeme uz povremene pljuskove.
Tsunami je prošao bez većih šteta zahvaljujući pravovremenoj evakuaciji.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
Temperature mora padaju uslijed hladnih struja.
"Sutra će biti oblačno s mogućnošću kiše",
Predvečer će biti maglovito uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti maglina uz obalu uz umjerenu naoblaku.
Predvečer će biti padaline uz rijeke s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti maglina na otocima s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti vedro uz obalu s osjetnim padom temperature.
U podne će biti tuča na otocima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Vlažnost zraka je visoka danas",
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 2 °C."
Vjetar će se okrenuti na sjeverozapad i oslabiti.
Tijekom dana će biti vruće u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
Sljedeći tjedan će biti olujno s povremenim pljuskovima.
U srijedu će biti oblačno s tučom.
Poplave su izazvale velike materijalne štete.
U podne će biti grmljavina na jugu s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti padaline na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
Jaka grmljavina prouzročila je oštećenja na električnoj mreži.
Predvečer će biti sunčano u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti poledica na otocima uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti promjenjivo u gradskim četvrtima uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti snježno na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
Poslijepodne će biti svježe u gorju uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti poledica u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti sumaglica na sjeveru uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti snježno na otocima uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti oblačno uz rijeke s lokalnim oborinama.
"Temperatura će rasti tijekom dana",
Predvečer će biti lagana kiša u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti sunčano u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
Predvečer će biti suh zrak u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti oluja na otocima uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u gradskim četvrtima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti toplo na otocima s lokalnim oborinama.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
Predvečer će biti vruće u zaleđu s lokalnim oborinama.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
Karlovac je najavljen s dnevnim temperaturama do 28 stupnjeva.
U ponoć će biti vruće u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
U podne će biti grmljavina u ravnicama uz porast naoblake.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
Tijekom dana će biti rosno u nizinskim područjima uz porast naoblake.
U podne će biti hladno na otocima s mogućnošću magle.
Poslijepodne će biti vedro uz obalu s osjetnim padom temperature.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -2 °C."
Navečer će biti sumaglica na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
U ponoć će biti lagana kiša na otocima uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti pljuskovi u gorju s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti sunčano uz obalu uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti sunčano na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti svježe na sjeveru s osjetnim padom temperature.
Tlo se i dalje polako pomiče zbog seizmičke aktivnosti.
Ujutro će biti vedro u unutrašnjosti uz porast naoblake.
"""
Predvečer će biti rosulja u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
Kasno navečer će biti tuča u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti oblačno u gorju s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti sumaglica uz obalu uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti maglina u gorju uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti suh zrak u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
Poplave su evakuirale stanovnike niskih područja.
Ujutro će biti grmljavina u gorju uz porast naoblake.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
Navečer će biti toplo uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
"Noć donosi slab mraz u nizini",
U ranim jutarnjim satima će biti sumaglica na planinskim prijevojima s osjetnim padom temperature.
Poslijepodne će biti oluja u zaleđu uz porast naoblake.
Tijekom noći će biti oblačno s grmljavinom.
Predvečer će biti maglina na jugu uz vedro nebo.
Potres je izazvao štete na starim zgradama.
Kasno navečer će biti poledica na otocima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti promjenjivo uz obalu s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti rosno u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
Jaka oluja izazvala je prekid u opskrbi električnom energijom.
U ranim jutarnjim satima će biti poledica u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
"U subotu nas očekuje vedro nebo",
U podne će biti maglovito u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina na sjeveru s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti suh zrak u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
Snježna mećava uzrokovala je prekid u željezničkom prometu.
Poslijepodne će biti oluja u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
Poslijepodne će biti pljuskovi u zaleđu uz smirivanje vremena.
U podne će biti maglovito na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
"Snijeg će se zadržati do utorka",
Ujutro će biti kišovito u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Jutarnje temperature u priobalju oko 15 stupnjeva, danju do 28.
Predvečer će biti rosno u ravnicama s lokalnim oborinama.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
Poslijepodne će biti lagana kiša u ravnicama s povećanom vlagom.
Uvečer će biti sparno s umjerenim vjetrom.
Poslijepodne će biti rosulja uz obalu s povećanom vlagom.
U ponoć će biti poledica na jugu uz porast naoblake.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
Poslijepodne će biti maglovito na otocima uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti lagana kiša u nizinskim područjima s mogućnošću magle.
Ujutro će biti lagana kiša u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti sparno u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Navečer će biti oluja u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti poledica uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti suh zrak u unutrašnjosti uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti maglina u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
U ponoć će biti lagana kiša na otocima uz porast naoblake.
Predvečer će biti grmljavina u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti poledica u gorju s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti vedro u zaleđu s pojačanim vjetrom.
U podne će biti hladno na otocima s osjetnim padom temperature.
Ujutro će biti kišovito na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
U ponoć će biti grmljavina u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
Temperatura površine mora u zadnjih 24 sata porasla je za 2 stupnja.
Navečer će biti promjenjivo u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
U podne će biti oluja u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
Jaka grmljavina donosi lokalne pljuskove i tuču.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
Navečer će biti svježe na otocima uz porast vlage u zraku.
"Ledena kiša će stvoriti opasne uvjete",
Vulkan je u fazi povećane aktivnosti s mogućim erupcijama.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
U podne će biti toplo uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
U ponoć će biti sunčano u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
U podne će biti snježno u ravnicama uz smirivanje vremena.
Tijekom dana će biti maglina uz rijeke s povećanom vlagom.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Tijekom dana će biti sunčano na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti oblačno u poljoprivrednim područjima uz porast naoblake.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
Tijekom dana će biti padaline u zaleđu s mogućnošću magle.
Kasno navečer će biti hladno na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti maglovito u gorju uz umjerenu naoblaku.
"Temperatura će varirati tijekom tjedna",
Jaki vjetrovi donose olujne uvjete na otvorenom moru.
Kasno navečer će biti grmljavina na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
Poslijepodne će biti lagana kiša na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
Poslijepodne će biti maglina uz obalu uz vedro nebo.
U ponoć će biti sparno u ravnicama s mogućnošću magle.
Ujutro će biti promjenjivo u gorju uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito na otocima uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti rosno u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Tsunami valovi mogu se očekivati nakon jakog podzemnog udara.
U ranim jutarnjim satima će biti toplo u ravnicama s lokalnim oborinama.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
Jak pljusak doveo je do zagušenja prometnica.
Poslijepodne će biti maglina uz rijeke uz vedro nebo.
U podne će biti padaline u zaleđu s povećanom vlagom.
"Na moru će puhati jaka bura",
Poslijepodne će biti sunčano u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti oluja uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
"Večernji sati donose lagani mraz",
U podne će biti lagana kiša u gorju uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti svježe u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
Kasno navečer će biti pljuskovi uz rijeke s osjetnim padom temperature.
U ponoć će biti promjenjivo na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo uz obalu s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti sumaglica u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti promjenjivo na sjeveru s pojačanim vjetrom.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Kasno poslijepodne će biti stabilno bez padalina.
Navečer će biti rosno u gorju uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti vedro u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
Tijekom dana će biti grmljavina u gorju s povećanom vlagom.
Poplave su izazvale evakuaciju sela u dolini.
Poslijepodne će biti toplo u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti poledica u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
Predvečer će biti sumaglica uz rijeke uz porast vlage u zraku.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
Povremeni pljuskovi i grmljavina najavljuju nestabilno vrijeme.
Ujutro će biti hladno uz obalu uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti kišovito na sjeveru uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti sparno na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
Ujutro će biti oblačno na sjeveru s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti lagana kiša na sjeveru s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti sparno na jugu s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti rosno u gorju uz vedro nebo.
U podne će biti oluja u gorju s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti oblačno u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti oblačno u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti svježe u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
U ponoć će biti rosulja uz rijeke uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
Navečer će biti suh zrak na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti snježno na jugu s povećanom vlagom.
Predvečer će biti kišovito u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti vruće u gorju uz porast naoblake.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
U podne će biti padaline uz obalu s pojačanim vjetrom.
U podne će biti maglina na otocima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti pljuskovi na jugu uz smirivanje vremena.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
Predvečer će biti rosno u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
U ranim jutarnjim satima će biti poledica u unutrašnjosti s pojačanim vjetrom.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
Poslijepodne će biti sumaglica u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti vruće uz obalu uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti sunčano na otocima s osjetnim padom temperature.
U ranim jutarnjim satima će biti sparno u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti hladno na sjeveru uz porast naoblake.
Navečer će biti poledica u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti tuča u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
Temperatura mora na jugu se postupno povećava.
Tijekom dana će biti toplo na jugu uz porast naoblake.
Ujutro će biti snježno na otocima s osjetnim padom temperature.
Poslijepodne će biti maglovito u priobalnim krajevima s mogućnošću magle.
Tsunami alarm je ukinut nakon potvrde da nema opasnosti.
Poslijepodne će biti hladno u ravnicama uz vedro nebo.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
Ujutro će biti grmljavina u ravnicama uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti rosno u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti rosulja u zaleđu uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti hladno u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti snježno u ravnicama uz porast naoblake.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
U podne će biti lagana kiša uz obalu uz povremene nalete vjetra.
U utorak će biti sparno s umjerenim vjetrom.
U ponoć će biti maglina u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti svježe u unutrašnjosti uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti poledica u gorju s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti hladno u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti oblačno u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
U podne će biti rosulja uz obalu uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti vruće uz rijeke s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti lagana kiša na sjeveru s mogućnošću magle.
Sutra će biti oblačno s pljuskovima.
U podne će biti kišovito u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti vruće na otocima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti vedro u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
Poslijepodne će biti grmljavina uz obalu uz umjerenu naoblaku.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
U podne će biti padaline u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti maglovito u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U planinama su mogući lavinski udari nakon jakog snijega.
U podne će biti kišovito u zaleđu uz smirivanje vremena.
Tijekom dana će biti vedro u ravnicama s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti rosno u ravnicama uz vedro nebo.
Poplava se povlači ali još je pod nadzorom vlasti.
U podne će biti promjenjivo na jugu s osjetnim padom temperature.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
Tijekom dana će biti lagana kiša na otocima s mogućnošću magle.
Predvečer će biti sumaglica u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
U ranim jutarnjim satima će biti oluja na jugu s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti poledica uz obalu s postupnim zatopljenjem.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
Navečer će biti oluja u priobalnim krajevima s osjetnim padom temperature.
Poslijepodne će biti vruće uz obalu uz naglo zahladnjenje.
Ujutro će biti svježe u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Ujutro će biti kišovito u zaleđu uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti maglina u ravnicama s osjetnim padom temperature.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
Navečer će biti padaline uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 2 °C."
U ponoć će biti oblačno uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
Navečer će biti svježe na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti lagana kiša u ravnicama uz vedro nebo.
U podne će biti pljuskovi uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe u ravnicama uz umjerenu naoblaku.
Čakovec će imati pretežno oblačno vrijeme s laganim povremenim kišama.
Poslijepodne će biti maglina na jugu uz smirivanje vremena.
U podne će biti snježno na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
Poslijepodne će biti tuča u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti tuča uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti lagana kiša u zaleđu s pojačanim vjetrom.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti toplo u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti snježno u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti sumaglica u gorju uz porast vlage u zraku.
Podzemni potres se osjetio i u susjednim regijama.
U podne će biti sunčano na sjeveru uz vedro nebo.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
"Jaka grmljavina očekuje se navečer",
U ponoć će biti poledica uz obalu s povećanom vlagom.
Vulkanski pepeo prekrio je poljoprivredna zemljišta u okolici.
U ponoć će biti svježe u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
Navečer će biti rosulja u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
Kasno navečer će biti vruće u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno na jugu uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti vedro na jugu s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti snježno na sjeveru uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti snježno u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Temperature mora su sada idealne za kupanje.
Ujutro će biti vruće na planinskim prijevojima s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti tuča u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Temperatura jezera u planinama je ispod nule.
U četvrtak će biti hladno s poledicom.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
Navečer će biti kišovito u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti oblačno na planinskim prijevojima uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti grmljavina u unutrašnjosti s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti oblačno uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti poledica u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti tuča na otocima s mogućnošću magle.
Predvečer će biti grmljavina u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti grmljavina u zaleđu s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti vruće u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti vedro na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti tuča u zaleđu s mogućnošću magle.
Predvečer će biti maglovito u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
U podne će biti svježe u ravnicama s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina na jugu s lokalnim oborinama.
Temperature mora su stabilne unatoč promjenjivom vremenu.
Kasno navečer će biti rosno uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti sumaglica u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
Predvečer će biti tuča u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti grmljavina u gorju uz vedro nebo.
Potres je uzrokovao niz klizišta na obroncima brda.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -2 °C."
Kasno navečer će biti pljuskovi uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Promjenjivo. Vjetar slab. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
Ujutro će biti lagana kiša u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti svježe uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Morska bura donosi hladan zrak s planinskog područja.
Dubrovnik će uživati u sunčanom i suhom vremenu s ugodnim temperaturama.
Ujutro će biti oblačno u zaleđu s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti suh zrak na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poplave su uzrokovale prekid prometnih veza.
Kasno navečer će biti sparno u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
Predvečer će biti vruće uz obalu s osjetnim padom temperature.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti snježno u gorju uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti lagana kiša u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti kišovito u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
"Nedjelja donosi snijeg u planinama",
U ranim jutarnjim satima će biti padaline uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti grmljavina u priobalnim krajevima s mogućnošću magle.
Seizmička aktivnost je pojačana u području vulkanskog pojasa.
U ponoć će biti sparno uz obalu uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti sumaglica u ravnicama s lokalnim oborinama.
Poslijepodne će biti padaline u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
Tijekom dana će biti toplo uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti grmljavina u zaleđu s mogućnošću magle.
Predvečer će biti oblačno u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
Šibenik je najavljen s jakim grmljavinskim neverama u večernjim satima.
U ponoć će biti maglina u poljoprivrednim područjima uz porast naoblake.
Predvečer će biti rosulja na jugu uz vedro nebo.
Poplave su uzrokovale prekid u opskrbi električnom energijom.
Kasno navečer će biti vedro uz rijeke s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti pljuskovi u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti toplo uz obalu uz vedro nebo.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
Navečer će biti hladno u ravnicama s mogućnošću magle.
U podne će biti tuča uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti promjenjivo u zaleđu uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti toplo na otocima uz povremene nalete vjetra.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
Ove noći će biti olujno s grmljavinom.
Potres magnitude 5.8 osjetio se u cijeloj regiji.
Snježne lavine su pokrile dijelove planinskih cesta.
U nedjelju će biti sparno s visokim temperaturama.
U četvrtak će biti maglovito uz jak vjetar.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
Kasno navečer će biti vruće na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti poledica u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
Potres magnitude 6.1 osjetio se u široj regiji.
Olujni oblaci donose jaku grmljavinu i tuču.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
U ponoć će biti lagana kiša na planinskim prijevojima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti sunčano u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti maglovito na otocima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti suh zrak uz rijeke s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti padaline u gorju uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti kišovito uz obalu uz vedro nebo.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 24 °C."
Navečer će biti poledica na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti snježno u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti rosno uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti poledica u gorju s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti rosulja uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti kišovito u gorju uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti oblačno na otocima uz vedro nebo.
Valovi su visoki i zahtijevaju oprez za male brodove.
Tijekom dana će biti rosno u gorju s pojačanim vjetrom.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
U ponoć će biti toplo u unutrašnjosti s postupnim zatopljenjem.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
Poslijepodne će biti rosno uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti padaline u gorju s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti maglovito u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
U ponoć će biti padaline u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti lagana kiša u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Ujutro će biti sparno u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti pljuskovi u gorju uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti sumaglica u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Makarska bilježi ugodno toplo vrijeme s maestralom koji puše duž obale.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno uz rijeke uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti pljuskovi na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
Poslijepodne će biti suh zrak u gorju uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti tuča u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Izlijevanje rijeke može ugroziti obližnje naselje.
Kasno navečer će biti grmljavina u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti promjenjivo na planinskim prijevojima s mogućnošću magle.
Poslijepodne će biti suh zrak uz obalu uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti lagana kiša uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti vedro u poljoprivrednim područjima s mogućnošću magle.
U podne će biti grmljavina u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti lagana kiša na jugu s mogućnošću magle.
Poslijepodne će biti maglovito u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
Valovi na moru dosežu do 5 metara visine.
Poslijepodne će biti lagana kiša u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti sunčano u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 2 °C."
U ponoć će biti toplo u gradskim četvrtima s osjetnim padom temperature.
U petak će biti maglovito uz slab vjetar.
U ponoć će biti padaline u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti maglina u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti vruće na planinskim prijevojima uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti hladno u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
Jutarnja magla otežava vidljivost u gradskim ulicama.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
Navečer će biti oluja u nizinskim područjima uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti toplo uz obalu uz povremene nalete vjetra.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 2 °C."
Ujutro će biti tuča u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti suh zrak uz obalu s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina uz obalu s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti rosulja u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
U ponoć će biti padaline na sjeveru s pojačanim vjetrom.
U ponoć će biti grmljavina u ravnicama uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti sunčano uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Seizmička aktivnost je stabilizirana u posljednjih nekoliko dana.
Navečer će biti promjenjivo na otocima uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Vjetar s mora donosi osvježavajuću hladnoću.
Kasno navečer će biti rosno uz obalu uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti padaline na jugu uz porast vlage u zraku.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti rosulja uz rijeke uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti hladno na jugu s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti snježno na jugu s osjetnim padom temperature.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti poledica uz obalu s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
U ponoć će biti kišovito u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
"Temperature u planinama ispod nule",
U podne će biti tuča u nizinskim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti snježno u gorju uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti maglina uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti oluja u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Olujni oblaci donose grmljavinu i tuču u večernjim satima.
U ponoć će biti maglina na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
Ujutro će biti sunčano s rosom.
"Sutra će puhati jaka bura uz obalu",
Predvečer će biti vedro u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti maglovito u unutrašnjosti uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti svježe u gorju s mogućnošću magle.
Navečer će biti maglovito u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti sunčano na sjeveru s pojačanim vjetrom.
Jutarnji mraz i dalje traje u niskim područjima.
U ranim jutarnjim satima će biti lagana kiša u nizinskim područjima uz porast naoblake.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 26 °C."
Olujni oblaci donose obilne padaline i jaku grmljavinu.
U podne će biti sunčano u poljoprivrednim područjima uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti toplo u priobalnim krajevima s osjetnim padom temperature.
Temperatura tla raste tijekom dana pod utjecajem sunca.
Navečer će biti grmljavina u zaleđu uz porast naoblake.
Navečer će biti oblačno u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano na otocima uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti vedro uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti lagana kiša u ravnicama s lokalnim oborinama.
U ponoć će biti rosno na otocima s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti rosulja u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno uz obalu uz porast naoblake.
Temperatura tla pada uslijed hladnog fronta.
Navečer će biti oluja uz rijeke s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti vedro u gorju s lokalnim oborinama.
U podne će biti oblačno u unutrašnjosti s mogućnošću magle.
Kasno navečer će biti sumaglica u unutrašnjosti uz porast naoblake.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
Jutarnja magla i niske temperature stvaraju teškoće u prometu.
Poplave su prouzročile zatvaranje glavnih cesta u dolini.
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina na sjeveru uz naglo zahladnjenje.
Jaka bura će se pojaviti na dijelovima sjevernog Jadrana u noći na petak.
Ujutro će biti snježno na jugu s pojačanim vjetrom.
U ponoć će biti suh zrak u gorju uz naglo zahladnjenje.
Poplave su zahvatile cestovne pravce i mostove.
Ujutro će biti vruće uz rijeke s osjetnim padom temperature.
"Ulice će biti mokre nakon kiše",
Kasno navečer će biti promjenjivo uz rijeke s lokalnim oborinama.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
Tijekom dana će biti padaline na sjeveru s mogućnošću magle.
Poplave su izazvale evakuaciju stanovnika u priobalnim zonama.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
Kasno navečer će biti poledica uz obalu uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti vruće u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti maglovito u ravnicama s osjetnim padom temperature.
Kasno navečer će biti rosno na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
"Večer donosi vedro nebo i hladnoću",
U ponoć će biti kišovito u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
U podne će biti suh zrak u zaleđu uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti oblačno na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti sumaglica u gorju s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline uz rijeke uz smirivanje vremena.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
U podne će biti oluja u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
Tsunami alarm je aktiviran nakon podzemnog potresa.
U ranim jutarnjim satima će biti sumaglica u gorju s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti maglovito na jugu s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti lagana kiša u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti oblačno uz rijeke uz smirivanje vremena.
Navečer će biti promjenjivo u gorju uz porast naoblake.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti vedro na jugu uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti oluja u unutrašnjosti uz porast naoblake.
Predvečer će biti maglina u unutrašnjosti uz porast naoblake.
"Ujutro će puhati umjeren vjetar",
Ujutro će biti vruće na otocima uz naglo zahladnjenje.
Tijekom noći će biti snježno uz jaku buru.
U podne će biti oluja u unutrašnjosti uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti poledica na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti vruće u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti sparno u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti vedro u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti sparno u ravnicama uz vedro nebo.
U podne će biti vruće u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti grmljavina na otocima s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti hladno na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti vedro uz rijeke s mogućnošću magle.
Navečer će biti rosulja u gorju uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti toplo uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
U podne će biti toplo na sjeveru uz porast naoblake.
U ponoć će biti toplo u ravnicama uz vedro nebo.
Ujutro će biti poledica u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti vedro uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti sparno na sjeveru uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti rosno u ravnicama uz smirivanje vremena.
Popodne će biti umjereno toplo s povremenom kišom.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 2 °C."
"Za vikend će biti promjenjivo vrijeme",
U ponoć će biti sunčano u zaleđu uz porast naoblake.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
Tijekom dana će biti svježe uz obalu uz smirivanje vremena.
Morska temperatura utječe na migraciju riba.
Ujutro će biti sumaglica u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Predvečer će biti toplo u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
"Ujutro su mogući pljuskovi",
U ranim jutarnjim satima će biti vedro na otocima uz smirivanje vremena.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
Navečer će biti rosno u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti suh zrak uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Noć će biti hladna s temperaturom oko 3 stupnja u unutrašnjosti.
Navečer će biti pljuskovi u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti maglina na jugu s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti suh zrak na jugu uz umjerenu naoblaku.
Maestral će puhati duž obale s umjerenom jačinom, osobito na sjevernom Jadranu.
Poslijepodne će biti snježno u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti poledica na otocima uz povremene nalete vjetra.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
Ujutro će biti pljuskovi u ravnicama s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti maglovito u unutrašnjosti s lokalnim oborinama.
Poslijepodne će biti tuča u unutrašnjosti uz porast naoblake.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
Sutra će biti vjetrovito s povremenom kišom.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
Navečer će biti maglovito u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Na obali se očekuju udari olujnog vjetra i jake padaline.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
Ujutro će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti maglina u ravnicama s povećanom vlagom.
Sljedeći mjesec će biti toplo s visokim temperaturama.
Tijekom dana će biti sparno u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
Navečer će biti sparno na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti maglovito u unutrašnjosti s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti pljuskovi na sjeveru s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti poledica u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti lagana kiša u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Navečer će biti sunčano u ravnicama s pojačanim vjetrom.
U ponoć će biti maglovito u gorju s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti snježno u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
Predvečer će biti maglovito uz obalu s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti rosno na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti tuča u unutrašnjosti s mogućnošću magle.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti hladno u gorju s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti sumaglica u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
Olujni vjetar ruši stabla duž obalne linije.
Poslijepodne će biti toplo u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 4 °C."
Navečer će biti pljuskovi na jugu uz naglo zahladnjenje.
Navečer će biti poledica u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
Kasno navečer će biti tuča u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
Temperatura mora se lagano povećava tijekom dana.
Poslijepodne će biti lagana kiša u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
Seizmički instrumenti su zabilježili nekoliko slabijih potresa.
Navečer će biti vedro u gorju uz porast vlage u zraku.
U središnjoj Hrvatskoj očekuje se vedro vrijeme s laganim jugozapadnim vjetrom.
U ponoć će biti toplo u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
Kasno navečer će biti oluja u ravnicama s mogućnošću magle.
Ujutro će biti rosulja uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti maglina u zaleđu s mogućnošću magle.
U podne će biti lagana kiša u ravnicama uz smirivanje vremena.
"U gradu će biti sparno i oblačno",
U ranim jutarnjim satima će biti suh zrak na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
Poplave su prouzročile prekid u prometu na glavnim cestama.
Predvečer će biti vedro u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti oluja na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti pljuskovi u unutrašnjosti uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti grmljavina u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
U Zagrebu se očekuje povećanje naoblake tijekom poslijepodneva.
Poslijepodne će biti suh zrak na jugu s postupnim zatopljenjem.
U narednim satima moguće su lavine u planinskim predjelima.
U idućih nekoliko dana će biti oblačno s grmljavinom.
U ranim jutarnjim satima će biti suh zrak u zaleđu uz porast vlage u zraku.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 24 °C."
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
U podne će biti poledica u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -2 °C."
Tijekom dana će biti maglovito uz rijeke uz porast naoblake.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
U podne će biti sumaglica u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
Ujutro će biti promjenjivo na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti sparno u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti svježe u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti rosno uz obalu uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti hladno na planinskim prijevojima s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti grmljavina u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti sparno uz obalu uz vedro nebo.
U ponoć će biti lagana kiša na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti grmljavina uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti kišovito u unutrašnjosti s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti sumaglica u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
Tijekom dana će biti poledica na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti suh zrak u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti sunčano u poljoprivrednim područjima s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti sunčano u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti sumaglica u zaleđu s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti padaline na otocima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti sparno uz obalu uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti suh zrak u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti hladno u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti pljuskovi na otocima uz umjerenu naoblaku.
Jutarnja magla se lagano diže, otvarajući vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti pljuskovi u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti kišovito u gorju s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti rosno u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
U podne će biti pljuskovi na sjeveru uz smirivanje vremena.
U podne će biti sumaglica u gorju uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti poledica u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
Vulkan je u punoj aktivnosti s izbacivanjem lave.
U podne će biti rosulja na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
Ujutro će biti sparno uz rijeke s povećanom vlagom.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
Poslijepodne će biti sumaglica u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
Predvečer će biti sparno u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Ujutro će biti oblačno u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti vruće u ravnicama s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti sunčano na otocima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti vruće na jugu uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti vedro na otocima uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti rosulja u unutrašnjosti s mogućnošću magle.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
Predvečer će biti tuča uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti hladno na otocima s mogućnošću magle.
"Ujutro će puhati lagani jugozapadni vjetar",
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
U podne će biti grmljavina u nizinskim područjima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti rosno na sjeveru uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti kišovito u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Ledena kiša stvara skliske uvjete na cestama i nogostupima.
U ponoć će biti suh zrak uz obalu uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti maglovito uz rijeke uz porast naoblake.
U ponoć će biti hladno u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti maglina na sjeveru s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti rosulja u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti vedro u gorju uz umjerenu naoblaku.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti lagana kiša u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Olujni vjetrovi prouzročili su prekid telefonskih linija.
U ponoć će biti oluja u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
U ranim jutarnjim satima će biti toplo uz rijeke uz porast naoblake.
Navečer će biti rosno u zaleđu uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti maglina u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti toplo u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti kišovito u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti svježe na sjeveru s osjetnim padom temperature.
U podne će biti lagana kiša uz obalu s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti sumaglica u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti rosno na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 5 °C."
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
Poslijepodne će biti toplo u gorju s mogućnošću magle.
Vjetar će tijekom noći pojačati na olujne udare.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
Predvečer će biti svježe u zaleđu s mogućnošću magle.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
Predvečer će biti rosno u zaleđu s osjetnim padom temperature.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Tijekom dana će biti pljuskovi u priobalnim krajevima s lokalnim oborinama.
U ponoć će biti poledica u gorju s osjetnim padom temperature.
U podne će biti oluja na otocima s povećanom vlagom.
Navečer će biti snježno na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
Ujutro će biti hladno na otocima s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti rosulja u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 24 °C."
Poslijepodne će biti svježe na sjeveru uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti toplo u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti snježno u unutrašnjosti uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti promjenjivo na otocima s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti tuča u gorju uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti sumaglica na otocima uz smirivanje vremena.
Na Jadranu će puhati umjeren jugozapadni vjetar, uz povećanu vlagu.
Danas će biti vjetrovito s jakom burom.
Popodne će biti vjetrovito s povremenom kišom.
"Rijeka će biti na granici izlijevanja",
"Na sjeveru zemlje očekuje se snijeg",
U ponoć će biti lagana kiša na otocima uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti rosno u gradskim četvrtima s osjetnim padom temperature.
Tijekom dana će biti sumaglica u gorju s osjetnim padom temperature.
Ujutro će biti snježno uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti vedro u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
Površinska temperatura jezera pokazuje znakove zagrijavanja.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
U ponoć će biti svježe na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti sunčano u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
Poplave su odnio most preko glavne prometnice.
U podne će biti svježe u ravnicama s povećanom vlagom.
Predvečer će biti sunčano na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti pljuskovi uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti rosulja u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti snježno na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti promjenjivo na otocima uz porast vlage u zraku.
Područje je u pripravnosti zbog mogućeg izlijevanja rijeke.
Navečer će biti sumaglica u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti vruće uz obalu uz vedro nebo.
Predvečer će biti snježno u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti svježe u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti suh zrak u unutrašnjosti uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti rosulja uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti snježno na otocima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti padaline u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Tijekom dana će biti grmljavina u ravnicama s mogućnošću magle.
Temperature rijeka su se spustile ispod normalnih vrijednosti.
U ponoć će biti suh zrak na jugu s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti poledica u ravnicama uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti pljuskovi u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti tuča uz obalu s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti hladno u unutrašnjosti uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti poledica u zaleđu uz porast naoblake.
Temperature zraka variraju zbog naizmjeničnih sunčanih i oblačnih dana.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 16 °C."
U ponoć će biti sparno bez vjetra.
Tijekom dana će biti grmljavina u gorju uz smirivanje vremena.
Razina vode u jezeru se brzo diže zbog obilnih kiša.
U podne će biti sunčano na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
U podne će biti poledica u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti vruće u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti vruće u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti tuča u gorju uz porast naoblake.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
U ponoć će biti toplo u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
Potres je izazvao paniku među stanovništvom.
U ranim jutarnjim satima će biti tuča na otocima uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti tuča u ravnicama uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti tuča u zaleđu uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti snježno u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
U podne će biti maglina na sjeveru s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti vedro u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti maglovito u zaleđu s mogućnošću magle.
"Kiša će se preliti u snijeg na planinama",
Tijekom dana će biti pljuskovi u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti sunčano na jugu s lokalnim oborinama.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
Ujutro će biti poledica u unutrašnjosti uz porast naoblake.
U ponoć će biti rosulja u ravnicama s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti svježe u gorju s lokalnim oborinama.
Navečer će biti sparno na otocima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti snježno u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti poledica na jugu uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti vruće u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti tuča na otocima s povećanom vlagom.
"U Zagrebu će biti pretežno sunčano",
Navečer će biti svježe u gorju uz vedro nebo.
Temperatura zraka ujutro će biti između 8 i 15 stupnjeva, danju do 27.
Ujutro će biti sumaglica u zaleđu uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti lagana kiša u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
Područje je pod povećanim rizikom od poplava zbog podzemnih voda.
Tijekom dana će biti lagana kiša u nizinskim područjima s mogućnošću magle.
Predvečer će biti vedro u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti lagana kiša u gorju uz porast vlage u zraku.
"Večer će biti vedra i hladna",
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti padaline u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti promjenjivo u ravnicama uz vedro nebo.
Snježni pokrivač u planinama doseže visinu od 70 centimetara.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
U četvrtak će biti kišovito uz jaku maglu.
U ponoć će biti suh zrak u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti tuča u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti vedro uz obalu uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti snježno na jugu s mogućnošću magle.
Poslijepodne će biti rosulja u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti promjenjivo uz rijeke s lokalnim oborinama.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
U subotu će biti toplo s laganim mrazom.
Navečer će biti oblačno uz rijeke uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti oluja u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
Ujutro će biti pretežno suho s niskom vlagom.
U ranim jutarnjim satima će biti oblačno u ravnicama s mogućnošću magle.
U podne će biti padaline uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti pljuskovi na jugu uz porast vlage u zraku.
U podne će biti grmljavina u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
Navečer će biti hladno na sjeveru s povećanom vlagom.
Predvečer će biti pljuskovi u zaleđu s osjetnim padom temperature.
Ujutro će biti tuča na planinskim prijevojima uz naglo zahladnjenje.
Jutarnja magla otežava vidljivost na cestama.
"Oblaci će prekriti nebo navečer",
Predvečer će biti toplo na sjeveru s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti rosulja u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti rosulja na sjeveru s osjetnim padom temperature.
U podne će biti vedro u gorju s povećanom vlagom.
Ujutro će biti hladno na sjeveru uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti vedro u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti suh zrak na otocima uz smirivanje vremena.
U ranim jutarnjim satima će biti rosno uz obalu s povećanom vlagom.
Ujutro će biti svježe u ravnicama s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti maglina na jugu uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti suh zrak uz obalu uz vedro nebo.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
Navečer će biti grmljavina u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti vedro u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti rosulja u unutrašnjosti uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina na otocima uz smirivanje vremena.
U ranim jutarnjim satima će biti vruće na jugu uz naglo zahladnjenje.
Tsunami upozorenja su izdana za nekoliko priobalnih područja.
Poslijepodne će biti maglovito u poljoprivrednim područjima s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti oluja u zaleđu s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti svježe u zaleđu s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti suh zrak u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti pljuskovi na planinskim prijevojima s osjetnim padom temperature.
Ujutro će biti svježe u gorju uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti svježe na otocima uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti oluja na jugu s osjetnim padom temperature.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina u ravnicama s lokalnim oborinama.
Šibenik bilježi grmljavinsko nevrijeme s lokalnim pljuskovima.
U ponoć će biti sparno na sjeveru s povećanom vlagom.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
Ujutro će biti poledica u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti rosno uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
Rano jutro će biti hladno s poledicom.
Kasno navečer će biti vedro uz obalu s povećanom vlagom.
Tijekom dana će biti maglina na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
U podne će biti lagana kiša u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti rosno u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti lagana kiša u gradskim četvrtima s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti grmljavina u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti grmljavina na sjeveru uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti tuča na sjeveru s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti sparno u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti sumaglica u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti pljuskovi u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
Vulkan je izbacio oblak pepela koji može ometati zračni promet.
Kasno navečer će biti lagana kiša uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti grmljavina uz obalu s mogućnošću magle.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
Navečer će biti svježe na sjeveru s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti maglina na jugu s mogućnošću magle.
Sunčano i vruće, uglavnom u Dalmaciji i vrlo vruće. Još u noći i ujutro na sjeveru umjerena naoblaka. Vjetar većinom umjeren sjeveroistočni i sjeverni. Na Jadranu umjerena i jaka bura, uglavnom podno Velebita na udare i olujna, a poslijepodne na srednjem i južnom dijelu slab do umjeren jugozapadnjak i sjeverozapadnjak. Najniža temperatura zraka od 16 do 21, na Jadranu između 23 i 29 °C. Najviša dnevna od 28 do 33, na Jadranu i u unutrašnjosti Dalmacije između 34 i 39 °C.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Snježni nanosi otežavaju promet na planinskim prijevojima.
U ranim jutarnjim satima će biti rosno u gorju uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti vruće u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
Ujutro će biti suh zrak na otocima uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti vedro u ravnicama uz naglo zahladnjenje.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti vedro u poljoprivrednim područjima s mogućnošću magle.
Kasno navečer će biti vruće u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
Navečer će biti suh zrak na sjeveru s postupnim zatopljenjem.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
Navečer će biti suh zrak uz obalu s mogućnošću magle.
Ujutro će biti promjenjivo u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti tuča u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti sunčano u ravnicama uz porast naoblake.
Ujutro će biti padaline na planinskim prijevojima s mogućnošću magle.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
Tijekom dana će biti poledica uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti snježno u zaleđu s lokalnim oborinama.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
U ponoć će biti rosno u zaleđu s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti rosno u gorju uz smirivanje vremena.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Kasno navečer će biti vruće u priobalnim krajevima s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti suh zrak u gradskim četvrtima uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti vedro u unutrašnjosti s mogućnošću magle.
Ujutro će biti pljuskovi na sjeveru s povećanom vlagom.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
Tijekom dana će biti vruće u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 6 °C."
U podne će biti maglovito u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti sumaglica u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti grmljavina na planinskim prijevojima uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti vruće u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
Seizmički valovi su uzrokovali manja oštećenja u gradskom području.
U ranim jutarnjim satima će biti tuča u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti pljuskovi u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti promjenjivo u priobalnim krajevima uz porast naoblake.
Ujutro će biti poledica u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti svježe u unutrašnjosti uz porast naoblake.
U podne će biti poledica uz obalu uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti vruće uz obalu s pojačanim vjetrom.
U podne će biti sunčano u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti sunčano u ravnicama s lokalnim oborinama.
Navečer će biti sparno u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti rosulja uz obalu s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti oblačno uz rijeke uz smirivanje vremena.
Navečer će biti oblačno u gorju s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Jutarnja magla stvara nesigurne uvjete na cestama.
Predvečer će biti maglina u priobalnim krajevima s lokalnim oborinama.
Potres magnitude 5.9 osjetio se u okolnim gradovima.
Navečer će biti kišovito u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti oblačno u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo u gorju uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti svježe na jugu s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti hladno na jugu s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti toplo u gradskim četvrtima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Subota je idealna za šetnju na suncu",
U ranim jutarnjim satima će biti padaline u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
"Mogući su pljuskovi s grmljavinom",
U ranim jutarnjim satima će biti padaline u ravnicama s povećanom vlagom.
Navečer će biti sumaglica u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Predvečer će biti oluja u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Tijekom dana će biti vedro uz rijeke uz vedro nebo.
Ujutro će biti rosno na jugu s lokalnim oborinama.
Navečer će biti vedro u gorju s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti maglovito na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
Poplava je zahvatila nizinska područja zbog dugotrajnih pljuskova.
Tsunami upozorenja su na snazi za cijelu obalu.
Poslijepodne će biti svježe na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano u poljoprivrednim područjima s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti oblačno u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
Ujutro će biti sunčano u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Vjetar će tijekom noći oslabjeti na umjereni.
"Sunčano i suho u većem dijelu zemlje",
Poslijepodne će biti poledica u zaleđu s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti padaline na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo na jugu uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti maglina na jugu s lokalnim oborinama.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 18 °C."
Seizmička aktivnost je dodatno narasla nakon jakog udara.
Ujutro će biti oluja na jugu uz naglo zahladnjenje.
Vulkanski oblak može uzrokovati poremećaje u zračnom prometu.
U podne će biti kišovito u gradskim četvrtima uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti toplo na jugu uz porast vlage u zraku.
U podne će biti promjenjivo u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti tuča u gorju uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti vedro na otocima uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti sparno na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti grmljavina uz obalu s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti snježno u ravnicama s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti toplo na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti oluja u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti oluja uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti promjenjivo u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Navečer će biti hladno u gorju uz porast naoblake.
Navečer će biti hladno uz rijeke s pojačanim vjetrom.
Uvečer će biti vjetrovito s jakim udarima.
Poslijepodne će biti vedro na sjeveru s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti poledica na planinskim prijevojima uz naglo zahladnjenje.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 8 °C."
U utorak će biti sunčano s niskom vlagom.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
Navečer će biti rosno u gorju s osjetnim padom temperature.
""
Ujutro će biti maglovito u nizinskim područjima s povećanom vlagom.
Tijekom dana će biti vruće na sjeveru uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti maglina u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
"Kiša će biti slabija nego jučer",
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti maglovito na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti sparno u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
Sisak ima mogućnost jutarnje magle i hladne noći.
Ujutro će biti vedro na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti hladno u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ranim jutarnjim satima će biti toplo u gorju s osjetnim padom temperature.
"Kiša će slabjeti tijekom noći",
Navečer će biti vedro u poljoprivrednim područjima s lokalnim oborinama.
Vulkan emitira dim i pepeo u visoke slojeve zraka.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 13 °C."
Predvečer će biti rosno na otocima uz smirivanje vremena.
Temperature tla su visoke zbog intenzivnog sunčevog zračenja.
U ranim jutarnjim satima će biti lagana kiša u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
U podne će biti rosulja uz obalu s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti toplo u gorju s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti svježe u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti vruće uz obalu s mogućnošću magle.
U ranim jutarnjim satima će biti snježno u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti rosulja u zaleđu s pojačanim vjetrom.
U ponoć će biti grmljavina u unutrašnjosti uz povremene nalete vjetra.
Rano jutro će biti umjereno hladno uz maglu.
Ujutro će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti pljuskovi u gorju uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti vedro uz obalu s povećanom vlagom.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
U ponoć će biti oluja uz obalu s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti maglovito u gorju s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti vedro u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
Tsunami alarm je ponovno aktiviran nakon novog potresa.
"Nedjelja donosi vedro i sunčano vrijeme",
Ujutro će biti kišovito uz obalu uz porast vlage u zraku.
U idućih nekoliko dana će biti hladno s maglom.
Ujutro će biti maglovito na planinskim prijevojima s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti rosulja u ravnicama uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti lagana kiša u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti vedro u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 14 °C."
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
Tijekom dana će biti sparno u priobalnim krajevima s povećanom vlagom.
Predvečer će biti maglina u ravnicama uz porast naoblake.
Ujutro će biti kišovito u nizinskim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti tuča uz rijeke uz vedro nebo.
Navečer će biti pljuskovi u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti oblačno uz obalu uz smirivanje vremena.
Navečer će biti pljuskovi uz rijeke s mogućnošću magle.
Ujutro će biti svježe na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti maglina uz rijeke s postupnim zatopljenjem.
Temperature jezera su znatno niže nego prošlog mjeseca.
Navečer će biti grmljavina u nizinskim područjima s mogućnošću magle.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
Kasno navečer će biti rosno u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti tuča uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti maglina u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Predvečer će biti vruće na jugu s osjetnim padom temperature.
Ujutro će biti poledica u poljoprivrednim područjima uz porast naoblake.
Poplave su odnijele dio nasipa i prijete selima.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Predvečer će biti maglina u unutrašnjosti s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti sunčano u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
"Sunčano i ugodno toplo. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Ujutro će biti maglovito u ravnicama uz vedro nebo.
"Utorak će biti sunčan s malo oblaka",
"Vjetar će biti slab i promjenjiv",
U ponoć će biti snježno u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti vedro na otocima s mogućnošću magle.
Navečer će biti vruće u ravnicama uz smirivanje vremena.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
Kasno navečer će biti maglovito u gorju uz povremene nalete vjetra.
Jaka bura pojačava osjećaj hladnoće na otvorenom.
Split ima prognozu za sunčano jutro i oblačno popodne uz pljuskove.
Tijekom dana će biti oblačno na otocima s lokalnim oborinama.
U ranim jutarnjim satima će biti sparno uz obalu s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti poledica na otocima uz povremene nalete vjetra.
U podne će biti sumaglica u unutrašnjosti s pojačanim vjetrom.
U podne će biti pljuskovi u ravnicama uz vedro nebo.
Navečer će biti izrazito hladno s mrazom.
Poplave su izazvale prekid opskrbe pitkom vodom.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 29 °C."
Poslijepodne će biti kišovito u gorju s lokalnim oborinama.
Navečer će biti oblačno uz rijeke uz porast naoblake.
Ujutro će biti suh zrak u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
Ujutro će biti promjenjivo u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
Kasno navečer će biti kišovito u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti kišovito u unutrašnjosti s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti lagana kiša u ravnicama uz porast naoblake.
Navečer će biti lagana kiša u gorju s pojačanim vjetrom.
Temperature će se kretati od 12 do 26 stupnjeva u većini kontinentalnih krajeva.
Ujutro će biti pljuskovi na otocima uz naglo zahladnjenje.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti svježe na planinskim prijevojima s osjetnim padom temperature.
"U ponedjeljak sunčano i vedro",
Navečer će biti poledica u gorju uz umjerenu naoblaku.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 34 °C."
Sisak je jutros hladan s temperaturama oko 4 stupnja i mogućom maglom.
Kasno navečer će biti pljuskovi u priobalnim krajevima s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti vruće uz rijeke uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti snježno u zaleđu s osjetnim padom temperature.
Kasno navečer će biti vedro na planinskim prijevojima s postupnim zatopljenjem.
Navečer će biti suh zrak u priobalnim krajevima uz umjerenu naoblaku.
U utorak će biti kišovito s povremenim razvedravanjem.
Navečer će biti tuča u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti suh zrak na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
Tijekom dana će biti promjenjivo u gorju uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti maglovito u unutrašnjosti uz povremene nalete vjetra.
Kasno navečer će biti vruće u gorju uz naglo zahladnjenje.
Ujutro će biti svježe u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti promjenjivo u gorju s lokalnim oborinama.
U podne će biti hladno na otocima uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti maglovito u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti rosno u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti poledica u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti vruće u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
U ranim jutarnjim satima će biti hladno na otocima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti kišovito uz obalu uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti poledica na planinskim prijevojima uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti lagana kiša u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
Predvečer će biti snježno u gorju s povećanom vlagom.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
U podne će biti svježe na otocima uz smirivanje vremena.
Navečer će biti grmljavina u ravnicama s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti svježe uz obalu uz umjerenu naoblaku.
Kasno navečer će biti kišovito na planinskim prijevojima uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti kišovito uz rijeke s lokalnim oborinama.
Temperatura rijeke se kreće oko prosjeka za ovo doba godine.
Predvečer će biti vruće u gradskim četvrtima uz umjerenu naoblaku.
Tijekom dana će biti toplo u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti svježe uz rijeke s povećanom vlagom.
U podne će biti oblačno na otocima s pojačanim vjetrom.
"Oblaci se neće razići tijekom dana",
Tijekom dana će biti rosno u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti vruće uz rijeke s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti oblačno na sjeveru s pojačanim vjetrom.
"Ujutro je moguća poledica na cestama",
U ponoć će biti toplo u poljoprivrednim područjima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti vedro na sjeveru s lokalnim oborinama.
U podne će biti sunčano u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti vruće u gradskim četvrtima s osjetnim padom temperature.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline u zaleđu uz povremene nalete vjetra.
Temperature tla variraju s nadmorskom visinom.
"Danas je sparno i bez vjetra",
Predvečer će biti rosulja u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti padaline na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti sumaglica na planinskim prijevojima uz porast naoblake.
Jaka bura donosi velike valove na Jadranu.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 22 °C."
U podne će biti snježno uz obalu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti lagana kiša u gorju uz smirivanje vremena.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
Predvečer će biti promjenjivo na otocima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti promjenjivo u priobalnim krajevima uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti poledica u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
Predvečer će biti maglina na planinskim prijevojima uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti oluja u gorju uz porast vlage u zraku.
Tijekom dana će biti rosulja na otocima uz umjerenu naoblaku.
Poslijepodne će biti sparno uz rijeke uz vedro nebo.
U ponoć će biti lagana kiša na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti pljuskovi u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti suh zrak na jugu s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti svježe u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Navečer će biti maglovito u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Jutarnja magla otežava zračni promet na lokalnoj zračnoj luci.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti svježe u ravnicama uz vedro nebo.
Kasno navečer će biti promjenjivo u zaleđu s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti hladno u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti rosno u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 30 °C."
Predvečer će biti lagana kiša na planinskim prijevojima s povećanom vlagom.
"Noć će donijeti osvježenje i kišu",
Poslijepodne će biti vedro uz rijeke uz smirivanje vremena.
Temperatura mora će porasti za nekoliko stupnjeva u idućih tjedan dana.
"Jutarnja magla otežava vidljivost",
Ujutro će biti oblačno u gorju s povećanom vlagom.
Tijekom dana će biti poledica u ravnicama s mogućnošću magle.
Kasno navečer će biti kišovito u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti tuča na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti tuča u unutrašnjosti uz povremene nalete vjetra.
Predvečer će biti pljuskovi u gorju s osjetnim padom temperature.
Poslijepodne će biti promjenjivo na planinskim prijevojima uz umjerenu naoblaku.
Jutarnja rosa i niske temperature stvaraju poledicu.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
"Djelomice sunčano uz povremenu naoblaku. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
Ujutro će biti toplo na planinskim prijevojima s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti toplo u zaleđu s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti padaline u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Poslijepodne će biti padaline na planinskim prijevojima uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti hladno na jugu uz naglo zahladnjenje.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 11 °C."
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 31 °C."
Temperatura tla na vulkanskim obroncima je iznad normale.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline u gorju s postupnim zatopljenjem.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
Kasno navečer će biti rosno na jugu s povećanom vlagom.
U ponoć će biti tuča u gorju s mogućnošću magle.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 6 °C."
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 21 °C."
U ranim jutarnjim satima će biti pljuskovi na otocima s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti tuča u nizinskim područjima uz umjerenu naoblaku.
Navečer će biti vedro uz rijeke uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti grmljavina uz rijeke uz naglo zahladnjenje.
Poslijepodne će biti vedro u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
Snježni nanosi dostigli su rekordne visine ove zime.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 0 °C."
Tijekom dana će biti suh zrak na jugu uz vedro nebo.
Predvečer će biti kišovito na otocima uz porast vlage u zraku.
"Sunčano i ugodno toplo. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 12 °C."
Ujutro će biti rosulja u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
U ponoć će biti rosno u unutrašnjosti s osjetnim padom temperature.
U podne će biti maglovito uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
U ranim jutarnjim satima će biti padaline u unutrašnjosti s postupnim zatopljenjem.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
Navečer će biti grmljavina uz rijeke s osjetnim padom temperature.
Poslijepodne će biti promjenjivo u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti oblačno uz obalu uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti snježno u poljoprivrednim područjima s osjetnim padom temperature.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
Ujutro će biti maglovito u unutrašnjosti s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti lagana kiša u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti lagana kiša u zaleđu s mogućnošću magle.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
"Vjetar će okrenuti na jugozapad",
U podne će biti snježno na planinskim prijevojima uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti tuča u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poplave su prouzročile velike štete na poljoprivrednim kulturama.
Seizmografi bilježe pojačanu aktivnost tijekom noći.
U podne će biti padaline u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
Podzemni potres izazvao je pomicanje tla u unutrašnjosti.
Navečer će biti sunčano uz rijeke s mogućnošću magle.
Ujutro će biti rosno u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti poledica uz obalu s mogućnošću magle.
Navečer će biti promjenjivo u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
U ponoć će biti pljuskovi uz obalu s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti maglina na jugu s osjetnim padom temperature.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 19 °C."
Predvečer će biti lagana kiša na otocima uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti hladno na otocima uz porast naoblake.
Ujutro će biti maglovito na sjeveru s lokalnim oborinama.
U podne će biti oblačno na jugu s lokalnim oborinama.
Vulkanski pepeo prekrio je krovove kuća u blizini.
Snježni pokrivač u planinama čini ceste prohodnim samo za specijalna vozila.
"Danas je temperatura iznad prosjeka",
Ujutro će biti sparno na sjeveru uz porast vlage u zraku.
U podne će biti maglovito na otocima s mogućnošću magle.
Tijekom dana će biti promjenjivo na planinskim prijevojima uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti lagana kiša na jugu s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti vedro uz obalu s lokalnim oborinama.
Predvečer će biti vedro u ravnicama uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti hladno na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Poslijepodne će biti svježe u nizinskim područjima uz porast naoblake.
U ranim jutarnjim satima će biti lagana kiša u zaleđu s mogućnošću magle.
Predvečer će biti maglina u ravnicama s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti kišovito u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti promjenjivo u gorju uz povremene nalete vjetra.
Jutarnja rosa je obilna zbog hladnih noći.
"Magla i niska naoblaka, lokalno dugotrajna. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Tijekom dana će biti lagana kiša u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Kasno navečer će biti maglina u priobalnim krajevima s osjetnim padom temperature.
U podne će biti hladno u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
Kasno navečer će biti sumaglica na jugu uz povremene nalete vjetra.
"Promjenjivo oblačno, mjestimice kratkotrajna kiša. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Poslijepodne će biti tuča u gorju uz naglo zahladnjenje.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 6 °C."
U ponoć će biti vruće u gradskim četvrtima uz porast naoblake.
Ujutro će biti vedro u gradskim četvrtima uz naglo zahladnjenje.
U podne će biti tuča na jugu s postupnim zatopljenjem.
Poslijepodne će biti rosno na sjeveru uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti rosulja u nizinskim područjima s lokalnim oborinama.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
Predvečer će biti lagana kiša u zaleđu uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti toplo na sjeveru uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti suh zrak u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti maglina u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 7 °C."
Povećana vulkanska aktivnost prati i zemljotres.
Tijekom dana će biti lagana kiša u nizinskim područjima s osjetnim padom temperature.
Predvečer će biti maglovito na planinskim prijevojima uz umjerenu naoblaku.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 20 °C."
Tijekom dana će biti suh zrak u gradskim četvrtima uz porast vlage u zraku.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
"Noćas se očekuje zahladnjenje",
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 33 °C."
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 27 °C."
Predvečer će biti sumaglica uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti hladno u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti sparno u unutrašnjosti uz porast naoblake.
Poslijepodne će biti padaline u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti padaline u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti lagana kiša u ravnicama s postupnim zatopljenjem.
Tijekom dana će biti suh zrak u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti maglina u poljoprivrednim područjima uz porast naoblake.
Kasno navečer će biti sunčano u gradskim četvrtima s postupnim zatopljenjem.
Ujutro će biti vedro u poljoprivrednim područjima uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti pljuskovi u gorju uz naglo zahladnjenje.
Predvečer će biti sparno u ravnicama uz porast naoblake.
U ponoć će biti hladno u ravnicama uz povremene nalete vjetra.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Vjetar slab do umjeren sjeverni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 10 °C."
Kasno navečer će biti pljuskovi uz obalu uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti poledica u nizinskim područjima uz naglo zahladnjenje.
Tijekom dana će biti grmljavina u zaleđu s povećanom vlagom.
Poslijepodne će biti hladno uz obalu s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti suh zrak u gorju s osjetnim padom temperature.
Povećana aktivnost vulkana zahtijeva pojačanu sigurnost stanovništva.
Tijekom dana će biti toplo u zaleđu s osjetnim padom temperature.
Ujutro će biti maglina uz obalu uz porast naoblake.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Na Jadranu jaka bura, unutrašnjost bez vjetra. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
Predvečer će biti tuča u nizinskim područjima uz porast vlage u zraku.
U ponoć će biti snježno u poljoprivrednim područjima uz naglo zahladnjenje.
Vulkanski pepeo prekriva široka područja oko kratera.
Varaždin ima prognozu vedrog neba i laganog sjevernog vjetra.
"Sunčano i vruće, ponegdje sparno. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 32 °C."
Kasno navečer će biti sumaglica na jugu s mogućnošću magle.
"Oblačno i hladno, ponegdje susnježica ili snijeg. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko -1 °C."
Ujutro će biti vruće uz obalu s lokalnim oborinama.
Ujutro će biti rosulja u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Navečer će biti toplo na sjeveru s povećanom vlagom.
"Sunčano, u unutrašnjosti mogući pljuskovi s grmljavinom. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 24 °C."
U ponoć će biti padaline u gradskim četvrtima uz smirivanje vremena.
Temperatura mora će se stabilizirati u idućih nekoliko dana.
U podne će biti snježno u ravnicama uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti pljuskovi uz obalu uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti sumaglica na sjeveru uz povremene nalete vjetra.
U ponoć će biti oblačno uz obalu s povećanom vlagom.
Područje pogođeno potresom i dalje osjeća slabije podrhtavanje tla.
Predvečer će biti kišovito u gorju s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 15 °C."
Poslijepodne će biti vruće u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
U podne će biti svježe u zaleđu uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti sunčano u ravnicama s pojačanim vjetrom.
U podne će biti vruće u priobalnim krajevima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Vrlo toplo i sunčano, na Jadranu ugodan maestral. Vjetar većinom slab unutrašnjosti, na obali povremeno pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 28 °C."
Tsunamijski valovi prijete malim priobalnim zajednicama.
Jaka grmljavina s tučom je pogodila južne predjele.
U podne će biti svježe uz obalu s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti suh zrak u zaleđu uz porast vlage u zraku.
Navečer će biti snježno u zaleđu uz porast vlage u zraku.
U podne će biti svježe u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Navečer će biti tuča uz obalu s pojačanim vjetrom.
U podne će biti poledica u ravnicama s lokalnim oborinama.
U podne će biti rosno u gradskim četvrtima uz umjerenu naoblaku.
Temperatura mora se povećava s dolaskom toplijeg vremena.
Predvečer će biti svježe na jugu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Makarska ima ugodno vrijeme s toplim temperaturama i laganim vjetrom.
U ranim jutarnjim satima će biti grmljavina u ravnicama uz porast vlage u zraku.
Ujutro će biti maglina u nizinskim područjima s mogućnošću magle.
Poplave su prouzročile prekid opskrbe električnom energijom.
U podne će biti suh zrak u poljoprivrednim područjima uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti poledica u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
Ujutro će biti vruće u poljoprivrednim područjima uz umjerenu naoblaku.
"Utorak donosi promjenu vremena",
U podne će biti maglina na planinskim prijevojima s lokalnim oborinama.
Navečer će biti sumaglica u ravnicama s lokalnim oborinama.
"Pretežno vedro, poslijepodne lokalni razvoj oblaka. Na Jadranu slab do umjeren maestral. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 25 °C."
U ponoć će biti snježno u gradskim četvrtima s mogućnošću magle.
Lavine su izazvane naglim topljenjem snijega.
Tijekom dana će biti maglovito u priobalnim krajevima uz vedro nebo.
Navečer će biti sparno u ravnicama uz smirivanje vremena.
Predvečer će biti poledica uz obalu uz naglo zahladnjenje.
Kasno navečer će biti oluja u gradskim četvrtima uz vedro nebo.
Tijekom dana će biti tuča u gradskim četvrtima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti vedro na sjeveru s mogućnošću magle.
"Jutro je maglovito i hladno",
U podne će biti toplo na sjeveru s lokalnim oborinama.
U podne će biti suh zrak na jugu uz porast vlage u zraku.
Predvečer će biti sumaglica u unutrašnjosti s povećanom vlagom.
Temperatura jezera je stabilna unatoč promjenjivom vremenu.
U podne će biti poledica na planinskim prijevojima s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti pljuskovi u gorju s povećanom vlagom.
Predvečer će biti sparno u unutrašnjosti uz smirivanje vremena.
Poslijepodne će biti vedro u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
Tijekom dana će biti sumaglica u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
U podne će biti vruće u ravnicama uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti oblačno na planinskim prijevojima uz naglo zahladnjenje.
Ujutro će biti oblačno u ravnicama s pojačanim vjetrom.
Poslijepodne će biti oluja uz rijeke uz smirivanje vremena.
U ponoć će biti suh zrak u ravnicama uz umjerenu naoblaku.
Predvečer će biti vruće na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U podne će biti lagana kiša na otocima uz vedro nebo.
Poslijepodne će biti svježe u zaleđu s osjetnim padom temperature.
Navečer će biti maglovito u poljoprivrednim područjima s kratkotrajnim razvedravanjem.
U ponoć će biti oluja u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
Tijekom dana će biti poledica uz rijeke s lokalnim oborinama.
"Moguća je pojava tuče na jugu",
Tlo je postalo nestabilno nakon čestih potresa.
Navečer će biti hladno u nizinskim područjima uz smirivanje vremena.
U podne će biti lagana kiša u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
"Djelomice sunčano uz mogućnost slabih oborina. Vjetar slab do umjeren sjeveroistočni. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 2 °C."
Kasno navečer će biti kišovito uz rijeke uz umjerenu naoblaku.
U podne će biti maglina u priobalnim krajevima uz smirivanje vremena.
U podne će biti oluja u gradskim četvrtima s lokalnim oborinama.
"Povremeno oblačno s rijetkom kišom. Vjetar većinom slab, na moru popodne pojačan. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 23 °C."
Navečer će biti hladno u gradskim četvrtima uz umjerenu naoblaku.
Jaki pljuskovi i grmljavina donose kratkotrajno nevrijeme.
Predvečer će biti vedro uz rijeke uz smirivanje vremena.
Ujutro će biti maglina u zaleđu s kratkotrajnim razvedravanjem.
Ujutro će biti vruće na otocima uz vedro nebo.
Lokaln"i pljuskovi su mogući u gorju tijekom večernjih sati.
Snježni nanosi stvaraju probleme u opskrbi električnom energijom.
"Pretežno oblačno s povremenom kišom. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 3 °C."
Tijekom dana će biti sumaglica u priobalnim krajevima uz porast vlage u zraku.
Poslijepodne će biti oluja uz obalu uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti sparno u nizinskim područjima uz porast naoblake.
U podne će biti poledica na jugu s pojačanim vjetrom.
Predvečer će biti kišovito u nizinskim područjima uz vedro nebo.
Navečer će biti vruće u gorju uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti pljuskovi u priobalnim krajevima uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti suh zrak u nizinskim područjima uz porast naoblake.
Navečer će biti suh zrak u nizinskim područjima s pojačanim vjetrom.
Navečer će biti kišovito u priobalnim krajevima s lokalnim oborinama.
Tijekom dana će biti oblačno na sjeveru s kratkotrajnim razvedravanjem.
Varaždin ima jutarnju maglu koja će se razići tijekom prijepodneva.
Moguća je pojava jutarnje magle osobito u kotlinama sjeverozapadne Hrvatske.
Poslijepodne će biti padaline na planinskim prijevojima s kratkotrajnim razvedravanjem.
"Sunčano, ali vrlo hladno u unutrašnjosti. Umjerena bura na Jadranu, u unutrašnjosti slab vjetar. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 1 °C."
Poslijepodne će biti lagana kiša u ravnicama s pojačanim vjetrom.
Ujutro će biti pljuskovi u gorju s pojačanim vjetrom.
Kasno navečer će biti sparno na otocima s postupnim zatopljenjem.
Predvečer će biti snježno u ravnicama uz vedro nebo.
U ranim jutarnjim satima će biti promjenjivo na jugu s pojačanim vjetrom.
Vidljivost će biti smanjena zbog magle u jutarnjim satima u nizinama.
Navečer će biti hladno uz rijeke uz porast naoblake.
Navečer će biti rosulja u priobalnim krajevima s pojačanim vjetrom.
"Vjetar s mora će biti umjeren",
Navečer će biti vruće u priobalnim krajevima s postupnim zatopljenjem.
U ponoć će biti oluja u unutrašnjosti uz naglo zahladnjenje.
U ponoć će biti kišovito u nizinskim područjima uz povremene nalete vjetra.
"Vruće, ali uz mogućnost lokalnih neverina. Vjetar slab, na moru poslijepodne umjeren sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 35 °C."
Satelitski podaci pokazuju povećanu vulkansku aktivnost.
U ponoć će biti snježno na jugu s mogućnošću magle.
Ujutro će biti poledica u poljoprivrednim područjima s povećanom vlagom.
Kasno navečer će biti vruće na planinskim prijevojima uz vedro nebo.
Navečer će biti suh zrak u zaleđu uz umjerenu naoblaku.
U ranim jutarnjim satima će biti toplo u gradskim četvrtima s povećanom vlagom.
"Pretežno sunčano, osobito na Jadranu. Na Jadranu umjeren do jak sjeverozapadnjak. Najviša dnevna temperatura zraka uglavnom oko 17 °C."
Ujutro će biti oblačno na jugu uz povremene nalete vjetra.
Poslijepodne će biti sunčano uz obalu uz porast naoblake.
Jutarnji mraz i dalje traje u niskim predjelima.
Ujutro će biti rosulja u ravnicama s kratkotrajnim razvedravanjem.
Kasno navečer će biti kišovito u unutrašnjosti s mogućnošću magle.
Poplave su se proširile zbog probijanja nasipa.
U ranim jutarnjim satima će biti hladno u nizinskim područjima s postupnim zatopljenjem.
U ranim jutarnjim satima će biti sumaglica u zaleđu s osjetnim padom temperature.
U ranim jutarnjim satima će biti kišovito uz rijeke uz povremene nalete vjetra.
Navečer će biti oblačno u unutrašnjosti uz umjerenu naoblaku.
U ponoć će biti pljuskovi na otocima s lokalnim oborinama.
Kasno navečer će biti grmljavina u poljoprivrednim područjima uz porast vlage u zraku.
U podne će biti sparno na otocima uz vedro nebo.
Vulkan je u fazi pripravnosti, građani su upozoreni.
U podne će biti oblačno uz obalu uz smirivanje vremena.
U ranim jutarnjim satima će biti sunčano u gradskim četvrtima s osjetnim padom temperature.
Tsunami je izazvao evakuaciju cijelog priobalnog područja.














